### Shabbat 88a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לְרַבָּנַן שְׁמוֹנָה חֲסֵרִים עֲבוּד.
*Translation:* and according **to the Rabbis, they established eight** months that were **lacking.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע, דְּתַנְיָא בְּ״סֵדֶר עוֹלָם״: נִיסָן שֶׁבּוֹ יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר שָׁחֲטוּ פִּסְחֵיהֶן, בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר יָצְאוּ, וְאוֹתוֹ הַיּוֹם עֶרֶב שַׁבָּת הָיָה. וּמִדְּרֵישׁ יַרְחָא דְנִיסָן עֶרֶב שַׁבָּת — רֵישׁ יַרְחָא דְאִיָּיר חַד בְּשַׁבָּא, וְסִיוָן בִּתְרֵי בְּשַׁבָּא, קַשְׁיָא לְרַבִּי יוֹסֵי! אָמַר לָךְ רַבִּי יוֹסֵי: הָא מַנִּי — רַבָּנַן הִיא.
*Translation:* The Gemara cites another objection. **Come** and **hear** that **which was taught** in a *baraita* in the anthology called ***Seder Olam*:** In the month of **Nisan during which** the **Jewish people left Egypt, on the fourteenth they slaughtered their Paschal** lambs, **on the fifteenth** they **left** Egypt, **and that day was Shabbat eve. From** the fact **that** the **New Moon** of **Nisan** was on **Shabbat eve,** we can infer that the **New Moon** of **Iyyar** was on the **first** day **of the week, and** the New Moon of **Sivan** was **on** the **second** day **of the week.** This is **difficult** according **to** the opinion of **Rabbi Yosei,** who holds that the New Moon of Sivan was on Sunday. The Gemara answers that **Rabbi Yosei** could have **said to you: Whose** is the opinion in **this** *baraita*? **It is** the opinion of the **Rabbis.** Therefore, this *baraita* poses no difficulty to the opinion of the Rabbi Yosei.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: בַּשֵּׁנִי עָלָה מֹשֶׁה וְיָרַד, בַּשְּׁלִישִׁי עָלָה וְיָרַד, בִּרְבִיעִי יָרַד וְשׁוּב לֹא עָלָה. וּמֵאַחַר שֶׁלֹּא עָלָה, מֵהֵיכָן יָרַד? אֶלָּא: בָּרְבִיעִי עָלָה וְיָרַד, בַּחֲמִישִׁי בָּנָה מִזְבֵּחַ וְהִקְרִיב עָלָיו קׇרְבָּן, בַּשִּׁשִּׁי לֹא הָיָה לוֹ פְּנַאי. מַאי לָאו, מִשּׁוּם תּוֹרָה?
*Translation:* The Gemara cites another objection: **Come** and **hear** from that which was taught, that **Rabbi Yosei says: On the second** day of Sivan, **Moses ascended** Mount Sinai **and descended. On the third** day, **he ascended and descended. On the fourth** day, **he descended and did not ascend** Mount Sinai **again** until he was commanded along with all of the Jewish people. **And** the Gemara asks: How is it possible that he descended on the fourth day? **Since he did not ascend, from where did he descend? Rather,** this must be emended: **On the fourth** day, **he ascended and descended. On the fifth** day, **he built an altar and sacrificed an offering. On the sixth** day, **he had no time.** The Gemara asks: **Is that not because** he received the **Torah** on the sixth day of the month? Apparently, this *baraita* supports the opinion of the Rabbis.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא, מִשּׁוּם טוֹרַח שַׁבָּת. דְּרַשׁ הַהוּא גָּלִילָאָה עֲלֵיהּ דְּרַב חִסְדָּא: בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דִּיהַב אוֹרְיָאן תְּלִיתַאי, לְעַם תְּלִיתַאי, עַל יְדֵי תְּלִיתַאי, בְּיוֹם תְּלִיתַאי, בְּיַרְחָא תְּלִיתַאי. כְּמַאן — כְּרַבָּנַן.
*Translation:* The Gemara rejects this: **No,** he had no time **due to the burden of** preparing for **Shabbat.** The Gemara adds: **A Galilean taught,** while standing **above Rav Ḥisda: Blessed is the all-Merciful One, Who gave the threefold Torah:** Torah, Prophets, and Writings, **to the three-fold nation:** Priests, Levites, and Israelites, **by means of a third-**born: Moses, who followed Aaron and Miriam in birth order, **on the third day** of the separation of men and women, **in the third month:** Sivan. On **whose** opinion is this homily based? It is based on the opinion of **the Rabbis,** who hold that the Torah was given on the third day of separation and not on the fourth day.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיִּתְיַצְּבוּ בְּתַחְתִּית הָהָר״, אָמַר רַב אַבְדִּימִי בַּר חָמָא בַּר חַסָּא: מְלַמֵּד שֶׁכָּפָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֲלֵיהֶם אֶת הָהָר כְּגִיגִית, וְאָמַר לָהֶם: אִם אַתֶּם מְקַבְּלִים הַתּוֹרָה מוּטָב, וְאִם לָאו — שָׁם תְּהֵא קְבוּרַתְכֶם. אָמַר רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב: מִכָּאן מוֹדָעָא רַבָּה לְאוֹרָיְיתָא. אָמַר רָבָא: אַף עַל פִּי כֵן הֲדוּר קַבְּלוּהָ בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, דִּכְתִיב: ״קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ הַיְּהוּדִים״ — קִיְּימוּ מַה שֶּׁקִּיבְּלוּ כְּבָר.
*Translation:* The Gemara cites additional homiletic interpretations on the topic of the revelation at Sinai. The Torah says, “And Moses brought forth the people out of the camp to meet God; **and they stood at the lowermost part of the mount”** (Exodus 19:17). **Rabbi Avdimi bar Ḥama bar Ḥasa said:** the Jewish people actually stood beneath the mountain, and the verse **teaches that the Holy One, Blessed be He, overturned the mountain above** the Jews **like a tub, and said to them: If you accept the Torah, excellent, and if not, there will be your burial. Rav Aḥa bar Ya’akov said: From here** there is **a substantial caveat to** the obligation to fulfill the **Torah.** The Jewish people can claim that they were coerced into accepting the Torah, and it is therefore not binding. **Rava said: Even so, they again accepted it** willingly **in the time of Ahasuerus, as it is written:** “The Jews **ordained, and took upon them,** and upon their seed, and upon all such as joined themselves unto them” (Esther 9:27), and he taught: The Jews **ordained what they had already taken upon themselves** through coercion at Sinai.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר חִזְקִיָּה, מַאי דִּכְתִיב: ״מִשָּׁמַיִם הִשְׁמַעְתָּ דִּין אֶרֶץ יָרְאָה וְשָׁקָטָה״, אִם יָרְאָה — לָמָּה שָׁקְטָה? וְאִם שָׁקְטָה — לָמָּה יָרְאָה? אֶלָּא בַּתְּחִילָּה יָרְאָה וּלְבַסּוֹף שָׁקְטָה. וְלָמָּה יָרְאָה? כִּדְרֵישׁ לָקִישׁ. דְּאָמַר רֵישׁ לָקִישׁ, מַאי דִּכְתִיב: ״וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם הַשִּׁשִּׁי״, ה׳ יְתֵירָה לָמָּה לִי? — מְלַמֵּד שֶׁהִתְנָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית וְאָמַר לָהֶם: אִם יִשְׂרָאֵל מְקַבְּלִים הַתּוֹרָה — אַתֶּם מִתְקַיְּימִין, וְאִם לָאו — אֲנִי מַחֲזִיר אֶתְכֶם לְתוֹהוּ וָבוֹהוּ.
*Translation:* **Ḥizkiya said: What is** the meaning of that **which is written: “You caused sentence to be heard from heaven; the earth feared, and was silent”** (Psalms 76:9)? **If it was afraid, why was it silent; and if it was silent, why was it afraid? Rather,** the meaning is: **At first, it was afraid, and in the end, it was silent.** “You caused sentence to be heard from heaven” refers to the revelation at Sinai. **And why was** the earth **afraid?** It is **in accordance with** the statement of **Reish Lakish, as Reish Lakish said: What is** the meaning of that **which is written: “And there was evening and there was morning, the sixth day”** (Genesis 1:31)? **Why do I require the superfluous** letter ***heh*,** the definite article, which does not appear on any of the other days? It **teaches that the Holy One, Blessed be He, established a condition with the act of Creation, and said to them: If Israel accepts the Torah** on the sixth day of Sivan, **you will exist; and if** they do **not** accept it, **I will return you to** the primordial state of **chaos and disorder.** Therefore, the earth was afraid until the Torah was given to Israel, lest it be returned to a state of chaos. Once the Jewish people accepted the Torah, the earth was calmed.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּרַשׁ רַבִּי סִימַאי: בְּשָׁעָה שֶׁהִקְדִּימוּ יִשְׂרָאֵל ״נַעֲשֶׂה״ לְ״נִשְׁמָע״ בָּאוּ שִׁשִּׁים רִיבּוֹא שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, לְכׇל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל קָשְׁרוּ לוֹ שְׁנֵי כְתָרִים, אֶחָד כְּנֶגֶד ״נַעֲשֶׂה״ וְאֶחָד כְּנֶגֶד ״נִשְׁמָע״. וְכֵיוָן שֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל, יָרְדוּ מֵאָה וְעֶשְׂרִים רִיבּוֹא מַלְאֲכֵי חַבָּלָה וּפֵירְקוּם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיִּתְנַצְּלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת עֶדְיָם מֵהַר חוֹרֵב״. אָמַר רַבִּי חָמָא בְּרַבִּי חֲנִינָא: בְּחוֹרֵב טָעֲנוּ, בְּחוֹרֵב פֵּרְקוּ. בְּחוֹרֵב טָעֲנוּ — כְּדַאֲמַרַן, בְּחוֹרֵב פֵּרְקוּ — דִּכְתִיב: ״וַיִּתְנַצְּלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל וְגוֹ׳״. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: וְכוּלָּן זָכָה מֹשֶׁה וּנְטָלָן. דִּסְמִיךְ לֵיהּ: ״וּמֹשֶׁה יִקַּח אֶת הָאֹהֶל״. אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַחֲזִירָן לָנוּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וּפְדוּיֵי ה׳ יְשֻׁבוּן וּבָאוּ צִיּוֹן בְּרִנָּה וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם״ — שִׂמְחָה שֶׁמֵּעוֹלָם עַל רֹאשָׁם.
*Translation:* **Rabbi Simai taught: When Israel accorded precedence** to the declaration **“We will do”** over the declaration **“We will hear,” 600,000 ministering angels came** and **tied two crowns to each and every member of the Jewish people, one corresponding to “We will do” and one corresponding to “We will hear.” And when the people sinned** with the Golden Calf, **1,200,000 angels of destruction descended and removed them** from the people, **as it is stated** in the wake of the sin of the Golden Calf: **“And the children of Israel stripped themselves of their ornaments from Mount Horeb onward”** (Exodus 33:6). **Rabbi Ḥama, son of Rabbi Ḥanina, said: At Horeb they put on** their ornaments, **and at Horeb they removed** them. The source for this is: **At Horeb they put them on, as we have said; at Horeb they removed them, as it is written: “And the children of Israel stripped themselves** of their ornaments from Mount Horeb.” **Rabbi Yoḥanan said: And Moses merited all** of these crowns **and took** them. What is the source for this? **Because juxtaposed to this** verse, it is stated: **“And Moses would take the tent [*ohel*]”** (Exodus 33:7). The word *ohel* is interpreted homiletically as an allusion to an aura or illumination [*hila*]. **Reish Lakish said: In the future, the Holy One, Blessed be He, will return them to us, as it is stated: “And the ransomed of the Lord shall return, and come with singing unto Zion, and everlasting joy shall be upon their heads”** (Isaiah 35:10). **The joy that** they **once** had will once again be **upon their heads.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: בְּשָׁעָה שֶׁהִקְדִּימוּ יִשְׂרָאֵל ״נַעֲשֶׂה״ לְ״נִשְׁמָע״ יָצְתָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה לָהֶן: מִי גִּלָּה לְבָנַי רָז זֶה שֶׁמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מִשְׁתַּמְּשִׁין בּוֹ? דִּכְתִיב: ״בָּרְכוּ ה׳ מַלְאָכָיו גִּבֹּרֵי כֹחַ עֹשֵׂי דְבָרוֹ לִשְׁמֹעַ בְּקוֹל דְּבָרוֹ״ — בְּרֵישָׁא ״עֹשֵׂי״, וַהֲדַר ״לִשְׁמֹעַ״. אָמַר רַבִּי חָמָא בְּרַבִּי חֲנִינָא: מַאי דִּכְתִיב ״כְּתַפּוּחַ בַּעֲצֵי הַיַּעַר וְגוֹ׳״ — לָמָּה נִמְשְׁלוּ יִשְׂרָאֵל לְתַפּוּחַ, לוֹמַר לָךְ: מָה תַּפּוּחַ זֶה פִּרְיוֹ קוֹדֶם לְעָלָיו, אַף יִשְׂרָאֵל הִקְדִּימוּ ״נַעֲשֶׂה״ לְ״נִשְׁמָע״.
*Translation:* **Rabbi Elazar said: When the Jewish people accorded precedence** to the declaration **“We will do”** over **“We will hear,” a Divine Voice emerged and said to them: Who revealed to my children this secret that the ministering angels use? As it is written: “Bless the Lord, you angels of His, you mighty in strength, that fulfill His word, hearkening unto the voice of His word”** (Psalms 103:20). **At first,** the angels **fulfill** His word, **and then** afterward they **hearken. Rabbi Ḥama, son of Rabbi Ḥanina, said: What** is the meaning of that **which is written: “As an apple tree among the trees of the wood,** so is my beloved among the sons. Under its shadow I delighted to sit and its fruit was sweet to my taste” (Song of Songs 2:3)? **Why were the Jewish people likened to an apple tree?** It is **to tell you that just as this apple** tree, **its fruit** grows **before its leaves, so too, the Jewish people accorded precedence to “We will do” over “We will hear.”**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא מִינָא דְּחַזְיֵיהּ לְרָבָא דְּקָא מְעַיֵּין בִּשְׁמַעְתָּא, וְיָתְבָה אֶצְבְּעָתָא דִידֵיהּ תּוּתֵי כַּרְעָא וְקָא מָיֵיץ בְּהוּ, וְקָא מַבְּעָן אֶצְבְּעָתֵיהּ דְּמָא. אֲמַר לֵיהּ: עַמָּא פְּזִיזָא, דְּקַדְּמִיתוּ פּוּמַּיְיכוּ לְאוּדְנַיְיכוּ, אַכַּתִּי בְּפַחְזוּתַיְיכוּ קָיְימִיתוּ. בְּרֵישָׁא אִיבַּעְיָא לְכוּ לְמִשְׁמַע, אִי מָצִיתוּ — קַבְּלִיתוּ, וְאִי לָא — לָא קַבְּלִיתוּ. אֲמַר לֵיהּ: אֲנַן
*Translation:* The Gemara relates that **a heretic saw that Rava was immersed in** studying ***halakha*, and his fingers were beneath his leg and he was squeezing them, and his fingers were spurting blood.** Rava did not notice that he was bleeding because he was engrossed in study. The heretic **said to** Rava: You **impulsive nation, who accorded precedence to your mouths over your ears. You still bear your impulsiveness,** as you act without thinking. **You should listen first.** Then, **if you are capable** of fulfilling the commands, **accept** them. **And if not,** do **not accept** them. He **said to him:** About **us,**


---

### Shabbat 88b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּסָגֵינַן בִּשְׁלִימוּתָא כְּתִיב בַּן: ״תֻּמַּת יְשָׁרִים תַּנְחֵם״, הָנָךְ אִינָשֵׁי דְּסָגַן בַּעֲלִילוּתָא כְּתִיב בְּהוּ: ״וְסֶלֶף בּוֹגְדִים יְשָׁדֵּם״.
*Translation:* **who proceed wholeheartedly** and with integrity, **it is written: “The integrity of the upright will guide them”** (Proverbs 11:3), whereas **about those people who walk in deceit, it is written** at the end of the same verse: **“And the perverseness of the faithless will destroy them.”**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: מַאי דִּכְתִיב ״לִבַּבְתִּנִי אֲחוֹתִי כַלָּה לִבַּבְתִּנִי בְּאַחַת מֵעֵינַיִךְ״ — בַּתְּחִילָּה בְּאַחַת מֵעֵינַיִךְ, לִכְשֶׁתַּעֲשִׂי — בִּשְׁתֵּי עֵינֶיךָ. אָמַר עוּלָּא: עֲלוּבָה כַּלָּה מְזַנָּה בְּתוֹךְ חוּפָּתָהּ. אָמַר רַב מָרִי בְּרַהּ דְּבַת שְׁמוּאֵל, מַאי קְרָא: ״עַד שֶׁהַמֶּלֶךְ בִּמְסִבּוֹ נִרְדִּי וְגוֹ׳״. אָמַר רַב: וַעֲדַיִין חַבִּיבוּתָא הִיא גַּבַּן, דִּכְתִיב ״נָתַן״, וְלָא כְּתִיב ״הִסְרִיחַ״. תָּנוּ רַבָּנַן: עֲלוּבִין וְאֵינָן עוֹלְבִין, שׁוֹמְעִין חֶרְפָּתָן וְאֵינָן מְשִׁיבִין, עוֹשִׂין מֵאַהֲבָה וּשְׂמֵחִין בְּיִסּוּרִין — עֲלֵיהֶן הַכָּתוּב אוֹמֵר: ״וְאֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבֻרָתוֹ״.
*Translation:* **Rabbi Shmuel bar Naḥamani said** that **Rabbi Yonatan said: What is** the meaning of that **which is written: “You have ravished my heart, my sister, my bride; you have ravished my heart with one of your eyes,** with one bead of your necklace” (Song of Songs 4:9)? **At first** when you, the Jewish people, merely accepted the Torah upon yourselves it was **with one of your eyes;** however, **when you** actually **perform** the mitzvot it will be **with both of your eyes. Ulla said** with regard to the sin of the Golden Calf: **Insolent is the bride who is promiscuous under her wedding canopy. Rav Mari, son of the daughter of Shmuel, said: What verse** alludes to this? **“While the king was still at his table my spikenard** gave off its fragrance” (Song of Songs 1:12). Its pleasant odor dissipated, leaving only an offensive odor. **Rav said:** Nevertheless, it is apparent from the verse that **the affection** of the Holy One, Blessed be He, **is still upon us, as it is written** euphemistically as “**gave off** its fragrance,” **and** the verse **did not write, it reeked.** And **the Sages taught: About** those who **are insulted and do not insult, who hear their shame and do not respond, who act out of love and are joyful in suffering, the verse says: “And they that love Him are as the sun going forth in its might”** (Judges 5:31).

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מַאי דִּכְתִיב ״ה׳ יִתֶּן אֹמֶר הַמְבַשְּׂרוֹת צָבָא רָב״ — כׇּל דִּיבּוּר וְדִיבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּי הַגְּבוּרָה נֶחֱלַק לְשִׁבְעִים לְשׁוֹנוֹת. תָּנֵי דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל: ״וּכְפַטִּישׁ יְפֹצֵץ סָלַע״, מָה פַּטִּישׁ זֶה נֶחֱלָק לְכַמָּה נִיצוֹצוֹת — אַף כׇּל דִּיבּוּר וְדִיבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נֶחֱלַק לְשִׁבְעִים לְשׁוֹנוֹת. אָמַר רַב חֲנַנְאֵל בַּר פָּפָּא: מַאי דִּכְתִיב ״שִׁמְעוּ כִּי נְגִידִים אֲדַבֵּר״ — לָמָּה נִמְשְׁלוּ דִּבְרֵי תוֹרָה כְּנָגִיד, לוֹמַר לָךְ: מָה נָגִיד זֶה יֵשׁ בּוֹ לְהָמִית וּלְהַחֲיוֹת, אַף דִּבְרֵי תוֹרָה יֶשׁ בָּם לְהָמִית וּלְהַחֲיוֹת.
*Translation:* With regard to the revelation at Sinai, **Rabbi Yoḥanan said: What is** the meaning of that **which is written: “The Lord gives the word; the women that proclaim the tidings are a great host”** (Psalms 68:12)? It means that **each and every utterance that emerged from the mouth of the Almighty divided into seventy languages,** a great host. And, similarly, **the school of Rabbi Yishmael taught** with regard to the verse: “Behold, is My word not like fire, declares the Lord, **and like a hammer that shatters a rock?”** (Jeremiah 23:29). **Just as this hammer breaks** a stone **into several fragments, so too, each and every utterance that emerged from the mouth of the Holy One, Blessed be He, divided into seventy languages.** The Gemara continues in praise of the Torah. **Rav Ḥananel bar Pappa said: What is** the meaning of that **which is written: “Listen, for I will speak royal things,** and my lips will open with upright statements” (Proverbs 8:6)? **Why are matters of Torah likened to a king? To teach you** that **just as this king has** the power **to kill and to grant life, so too, matters of Torah have** the power **to kill and to grant life.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הַיְינוּ דְּאָמַר רָבָא: לַמַּיְימִינִין בָּהּ סַמָּא דְחַיֵּי, לְמַשְׂמְאִילִים בָּהּ סַמָּא דְמוֹתָא. דָּבָר אַחֵר: ״נְגִידִים״ — כׇּל דִּיבּוּר וְדִיבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קוֹשְׁרִים לוֹ שְׁנֵי כְתָרִים. אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: מַאי דִּכְתִיב: ״צְרוֹר הַמּוֹר דּוֹדִי לִי בֵּין שָׁדַי יָלִין״ — אָמְרָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַף עַל פִּי שֶׁמֵּיצֵר וּמֵימֵר לִי דּוֹדִי — ״בֵּין שָׁדַי יָלִין״. ״אֶשְׁכֹּל הַכֹּפֶר דּוֹדִי לִי בְּכַרְמֵי עֵין גֶּדִי״ — מִי שֶׁהַכֹּל שֶׁלּוֹ מְכַפֵּר לִי עַל עֲוֹן גְּדִי שֶׁכָּרַמְתִּי לִי. מַאי מַשְׁמַע דְּהַאי ״כַּרְמֵי״ לִישָּׁנָא דְמִכְנַשׁ הוּא? אָמַר מָר זוּטְרָא בְּרֵיהּ דְּרַב נַחְמָן, כְּדִתְנַן: כִּסֵּא שֶׁל כּוֹבֵס שֶׁכּוֹרְמִים עָלָיו אֶת הַכֵּלִים.
*Translation:* And **that is** what **Rava said: To those who are right-handed in** their approach to Torah, and engage in its study with strength, good will, and sanctity, Torah is **a drug of life,** and **to those who are left-handed in** their approach to Torah, it is **a drug of death. Alternatively,** why are matters of Torah referred to as **royal?** Because **to each and every utterance that emerged from the mouth of the Holy One, Blessed be He, two crowns are tied. Rabbi Yehoshua ben Levi said: What is** the meaning of that **which is written: “My beloved is to me like a bundle of myrrh that lies between my breasts”** (Song of Songs 1:13)? **The Congregation of Israel said before the Holy One, Blessed be He: Master of the Universe, even though my beloved,** God, **causes me suffering and bitterness, He** still **lies between my breasts.** And Rabbi Yehoshua ben Levi interpreted the verse: **“My beloved is to me like a cluster [*eshkol*] of henna [*hakofer*] in the vineyards of [*karmei*] Ein Gedi”** (Song of Songs 1:14). **He, Whom everything [*shehakol*] is His, forgives [*mekhapper*] me for the sin of the kid [*gedi*],** i.e., the calf, **that I collected [*shekaramti*] for myself.** The Gemara explains: **From where** is it **inferred that** the word in **this** verse, ***karmei*, is a term of gathering? Mar Zutra, son of Rav Naḥman, said** that it is **as we learned** in a mishna: **A launderer’s chair upon which one gathers [*koremim*] the garments.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, מַאי דִּכְתִיב: ״לְחָיָו כַּעֲרוּגַת הַבֹּשֶׂם״ — כׇּל דִּיבּוּר וְדִיבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִתְמַלֵּא כָּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ בְּשָׂמִים. וְכֵיוָן שֶׁמִּדִּיבּוּר רִאשׁוֹן נִתְמַלֵּא, דִּיבּוּר שֵׁנִי לְהֵיכָן הָלַךְ? הוֹצִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָרוּחַ מֵאוֹצְרוֹתָיו וְהָיָה מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״שִׂפְתוֹתָיו שׁוֹשַׁנִּים נוֹטְפוֹת מוֹר עֹבֵר״. (אַל תִּקְרֵי ״שׁוֹשַׁנִּים״, אֶלָּא ״שֶׁשּׁוֹנִים״).
*Translation:* **And Rabbi Yehoshua ben Levi said: What is** the meaning of that **which is written: “His cheeks are as a bed of spices,** as banks of sweet herbs, his lips are lilies dripping with flowing myrrh” (Song of Songs 5:13)? It is interpreted homiletically: From **each and every utterance that emerged from** His cheeks, i.e., **the mouth of the Holy One, Blessed be He, the entire world was filled with fragrant spices. And since** the world **was** already **filled by the first utterance, where** was there room for the spices of **the second utterance** to **go? The Holy One, Blessed be He, brought forth wind from His treasuries and made the** spices **pass one at a time,** leaving room for the consequences of the next utterance. **As it is stated: “His lips are lilies [*shoshanim*] dripping with flowing myrrh.”** Each and every utterance resulted in flowing myrrh. **Do not read** the word in the verse as ***shoshanim*; rather,** read it as ***sheshonim*,** meaning repeat. Each repeat utterance produced its own fragrance.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: כׇּל דִּיבּוּר וְדִיבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָצְתָה נִשְׁמָתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר: ״נַפְשִׁי יָצְאָה בְדַבְּרוֹ״. וּמֵאַחַר שֶׁמִּדִּיבּוּר רִאשׁוֹן יָצְתָה נִשְׁמָתָן, דִּיבּוּר שֵׁנִי הֵיאַךְ קִיבְּלוּ? — הוֹרִיד טַל שֶׁעָתִיד לְהַחֲיוֹת בּוֹ מֵתִים וְהֶחְיָה אוֹתָם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״גֶּשֶׁם נְדָבוֹת תָּנִיף אֱלֹהִים נַחֲלָתְךָ וְנִלְאָה אַתָּה כוֹנַנְתָּהּ״. וְאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: כׇּל דִּיבּוּר וְדִיבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חָזְרוּ יִשְׂרָאֵל לַאֲחוֹרֵיהֶן שְׁנֵים עָשָׂר מִיל וְהָיוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מְדַדִּין אוֹתָן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״מַלְאֲכֵי צְבָאוֹת יִדֹּדוּן יִדֹּדוּן״ — אַל תִּיקְרֵי ״יִדֹּדוּן״, אֶלָּא ״יְדַדּוּן״.
*Translation:* **And Rabbi Yehoshua ben Levi said:** From **each and every utterance that emerged from the mouth of the Holy One, Blessed be He, the souls of the Jewish people left** their bodies, **as it is stated: “My soul departed when he spoke”** (Song of Songs 5:6). **And since their souls left** their bodies **from the first utterance, how did they receive the second utterance?** Rather, God **rained the dew** upon them **that, in the future, will revive the dead, and He revived them, as it is stated: “You, God, poured down a bountiful rain; when Your inheritance was weary You sustained it”** (Psalms 68:10). **And Rabbi Yehoshua ben Levi said:** With **each and every utterance that emerged from the mouth of the Holy One, Blessed be He, the Jewish people retreated** in fear **twelve *mil*, and the ministering angels walked them** back toward the mountain, **as it is stated: “The hosts of angels will scatter [*yidodun*]”** (Psalms 68:13). **Do not read** the word as ***yidodun*,** meaning scattered; **rather,** read it as ***yedadun*,** they walked them.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: בְּשָׁעָה שֶׁעָלָה מֹשֶׁה לַמָּרוֹם אָמְרוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מַה לִּילוּד אִשָּׁה בֵּינֵינוּ? אָמַר לָהֶן: לְקַבֵּל תּוֹרָה בָּא. אָמְרוּ לְפָנָיו: חֶמְדָּה גְּנוּזָה שֶׁגְּנוּזָה לָךְ תְּשַׁע מֵאוֹת וְשִׁבְעִים וְאַרְבָּעָה דּוֹרוֹת קוֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, אַתָּה מְבַקֵּשׁ לִיתְּנָהּ לְבָשָׂר וָדָם? ״מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וּבֶן אָדָם כִּי תִפְקְדֶנּוּ״? ״ה׳ אֲדֹנֵינוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכׇל הָאָרֶץ אֲשֶׁר תְּנָה הוֹדְךָ עַל הַשָּׁמָיִם״!
*Translation:* **And Rabbi Yehoshua ben Levi said: When Moses ascended on High** to receive the Torah, **the ministering angels said before the Holy One, Blessed be He: Master of the Universe, what is one born of a woman** doing here **among us?** The Holy One, Blessed be He, **said to them: He came to receive the Torah.** The angels **said before Him:** The Torah is a **hidden treasure that was concealed by You 974 generations before the creation of the world,** and **You seek to give it to flesh and blood?** As it is stated: “The word which He commanded to a thousand generations” (Psalms 105:8). Since the Torah, the word of God, was given to the twenty-sixth generation after Adam, the first man, the remaining 974 generations must have preceded the creation of the world. **“What is man that You are mindful of him and the son of man that You think of him?”** (Psalms 8:5). Rather, **“God our Lord, how glorious is Your name in all the earth that Your majesty is placed above the heavens”** (Psalms 8:2). The rightful place of God’s majesty, the Torah, is in the heavens.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה: הַחְזֵיר לָהֶן תְּשׁוּבָה. אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מִתְיָירֵא אֲנִי שֶׁמָּא יִשְׂרְפוּנִי בַּהֶבֶל שֶׁבְּפִיהֶם. אָמַר לוֹ: אֱחוֹז בְּכִסֵּא כְבוֹדִי וַחֲזוֹר לָהֶן תְּשׁוּבָה. שֶׁנֶּאֱמַר: ״מְאַחֵז פְּנֵי כִּסֵּא פַּרְשֵׁז עָלָיו עֲנָנוֹ״, וְאָמַר רַבִּי נַחוּם: מְלַמֵּד שֶׁפֵּירַשׂ שַׁדַּי מִזִּיו שְׁכִינָתוֹ וַעֲנָנוֹ עָלָיו. אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, תּוֹרָה שֶׁאַתָּה נוֹתֵן לִי מָה כְּתִיב בָּהּ? ״אָנֹכִי ה׳ אֱלֹהֶיךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם״. אָמַר לָהֶן: לְמִצְרַיִם יְרַדְתֶּם? לְפַרְעֹה הִשְׁתַּעְבַּדְתֶּם? תּוֹרָה לָמָּה תְּהֵא לָכֶם! שׁוּב: מָה כְּתִיב בָּהּ? ״לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים״. בֵּין הַגּוֹיִם אַתֶּם שְׁרוּיִין, שֶׁעוֹבְדִין
*Translation:* **The Holy One, Blessed be He, said to Moses: Provide them** with **an answer** as to why the Torah should be given to the people. Moses **said before Him: Master of the Universe, I am afraid lest they burn me with the breath of their mouths.** God **said to him: Grasp My throne of glory** for strength and protection, **and provide them** with **an answer.** And from where is this derived? **As it is stated: “He causes him to grasp the front of the throne, and spreads His cloud over it”** (Job 26:9), **and Rabbi Naḥum said:** This verse **teaches that God spread the radiance of His presence and His cloud over** Moses. Moses **said before Him: Master of the Universe, the Torah that You are giving me, what is written in it?** God said to him: **“I am the Lord your God Who brought you out of Egypt** from the house of bondage” (Exodus 20:2). Moses **said to** the angels: **Did you descend to Egypt? Were you enslaved to Pharaoh? Why should the Torah be yours? Again** Moses asked: **What** else **is written in it?** God said to him: **“You shall have no other gods** before Me” (Exodus 20:3). Moses said to the angels: **Do you dwell among the nations who worship**
