### Shabbat 108a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* פִּיטְרָא מֵאוּנָּא דְחַצְבָּא — מִיחַיַּיב מִשּׁוּם עוֹקֵר דָּבָר מִגִּידּוּלוֹ. מֵתִיב רַב אוֹשַׁעְיָא: הַתּוֹלֵשׁ מֵעָצִיץ נָקוּב — חַיָּיב, וְשֶׁאֵינוֹ נָקוּב — פָּטוּר. הָתָם — לָאו הַיְינוּ רְבִיתֵיהּ, הָכָא — הַיְינוּ רְבִיתֵיהּ.
*Translation:* **a mushroom from the handle of a pitcher** on Shabbat **is liable for uprooting an object from its** place of **growth. Rav Oshaya raised an objection** from that which we learned: **One who detaches** a plant on Shabbat **from a perforated flowerpot is liable, and** one who detaches a plant from **an imperforate** pot **is exempt.** A plant that grows in an imperforate pot is not considered connected to the ground. One who detaches it is not uprooting it from its place of growth. The Gemara answers: **There,** in the case of an imperforate pot, **that is not** the way a plant **grows.** Plants are generally planted in the ground; a plant in an imperforate pot is disconnected from the ground. Whereas **here,** in the case of a mushroom growing from the handle of a pitcher, **that is** the way **it grows.** The plant is considered connected to the ground.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* חַיָּה וָעוֹף כּוּ׳. אָמַר רַב הוּנָא: כּוֹתְבִין תְּפִילִּין עַל גַּבֵּי עוֹר שֶׁל עוֹף טָהוֹר. אָמַר רַב יוֹסֵף: מַאי קָמַשְׁמַע לַן? דְּאִית לֵיהּ עוֹר — תְּנֵינָא: הַחוֹבֵל בָּהֶן — חַיָּיב! אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי: טוּבָא קָמַשְׁמַע לַן, דְּאִי מִמַּתְנִיתִין, הֲוָה אָמֵינָא כֵּיוָן דְּאִית בֵּיהּ נִיקְבֵי נִיקְבֵי לָא, קָמַשְׁמַע לַן כִּדְאָמְרִי בְּמַעְרְבָא: כׇּל נֶקֶב שֶׁהַדְּיוֹ עוֹבֶרֶת עָלָיו — אֵינוֹ נֶקֶב.
*Translation:* We learned in the mishna: One who wounds **an animal or a bird** on Shabbat is liable. **Rav Huna said: One may write phylacteries on** the **skin of a kosher bird. Rav Yosef said: What is he teaching us** with this statement? If he is teaching us **that** a bird **has skin, we** already **learned** that: **One who wounds** an animal or a bird **is liable.** Since there is liability only if a wound forms beneath the skin, apparently a bird has skin. **Abaye said to him: He is teaching us many things, for if** I had only learned **from the mishna, I would have said** the following: **Since** the skin of a bird **has many holes** from which the feathers grow, one should **not** be allowed to write sacred matters on it. Therefore, **he teaches us as they say in the West,** i.e., in Eretz Yisrael: **Any hole over which ink passes** and does not penetrate it, **is not** considered **a hole** that invalidates the writing.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיב רַבִּי זֵירָא: ״בִּכְנָפָיו״, לְהַכְשִׁיר אֶת הָעוֹר. וְאִי סָלְקָא דַּעְתָּךְ עוֹר הוּא, הֵיכִי מְרַבֵּי לֵיהּ קְרָא? אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי: עוֹר הוּא וְרַחֲמָנָא רַבְּיֵיהּ.
*Translation:* **Rabbi Zeira raised an objection** to the conclusion that the skin of a bird is considered skin. Didn’t we learn in a *baraita* that the verse: “And he shall rend it **by its wings** without creating a division, and the priest shall burn it upon the altar on the wood that is on the fire” (Leviticus 1:17), teaches that the priest **must prepare** even **the skin** to make it acceptable for the altar? That is not the case when animals are offered, as their skin is flayed before they are sacrificed. **And if it should enter your mind** that the skin of a bird **is skin, how does the verse include it** among that which the priest prepares for the altar? **Abaye said:** This is not difficult. Indeed, **it is skin, and** nevertheless, **the Torah includes it** as a biblical decree, specifying that the skin of a bird is sacrificed.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיכָּא דְאָמְרִי, אָמַר רַבִּי זֵירָא: אַף אֲנַן נָמֵי תְּנֵינָא, ״בִּכְנָפָיו״ — לְרַבּוֹת אֶת הָעוֹר. אִי אָמְרַתְּ בִּשְׁלָמָא עוֹר הוּא — הַיְינוּ דְּאִיצְטְרִיךְ קְרָא לְרַבּוֹיֵיהּ. אֶלָּא אִי אָמְרַתְּ לָאו עוֹר הוּא — אַמַּאי אִיצְטְרִיךְ קְרָא לְרַבּוֹיֵיהּ? אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי: לְעוֹלָם אֵימָא לָךְ לָאו עוֹר הוּא, וְאִיצְטְרִיךְ: סָלְקָא דַּעְתָּךְ אָמֵינָא כֵּיוָן דְּאִית בֵּיהּ פִּירְצֵי פִּירְצֵי מְאִיס — קָמַשְׁמַע לַן.
*Translation:* **Some say** that **Rabbi Zeira said: We, too, have also learned** support for this *halakha*: The verse: **“By its wings,”** comes **to include the skin. Granted, if you say** that the skin of a bird **is skin, that is** the reason that **the verse needs to** explicitly **include it.** The verse is teaching us that even though the bird’s skin is skin, it must still be sacrificed. **However, if you say** that the skin of a bird **is not skin, why is a verse necessary to include it?** Clearly, it is sacrificed. **Abaye said to him:** That is not proof. **Actually, I** can **say to you** that **it is not skin and,** nevertheless, **it must be** included in the verse. Had the skin of the bird not been specifically included, **it might have entered your mind to say** that **since there are many holes in it,** it is **repulsive** and unfit for the altar. Therefore, the verse **teaches us** that it is sacrificed. There is no proof that the skin of a bird is considered skin.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּעָא מִינֵּיהּ מָר בְּרֵיהּ דְּרָבִינָא מֵרַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: מַהוּ לִכְתּוֹב תְּפִילִּין עַל גַּבֵּי עוֹר שֶׁל דָּג טָהוֹר? אֲמַר לֵיהּ: אִם יָבֹא אֵלִיָּהוּ וְיֹאמַר. מַאי ״אִם יָבֹא אֵלִיָּהוּ וְיֹאמַר״? אִילֵּימָא אִי דְּאִית לֵיהּ עוֹר, אִי דְּלֵית לֵיהּ עוֹר — הָא חָזֵינַן דְּאִית לֵיהּ עוֹר! וְעוֹד, הָתְנַן: עַצְמוֹת הַדָּג וְעוֹרוֹ מַצִּילִין בְּאֹהֶל הַמֵּת! אֶלָּא אִם יָבֹא אֵלִיָּהוּ וְיֹאמַר אִי פְּסַקָא זוּהֲמָא מִינֵּיהּ, אִי לָא פְּסַקָא זוּהֲמָא מִינֵּיהּ.
*Translation:* **Mar, son** of **Ravina, raised a dilemma before Rav Naḥman bar Yitzhak: What is** the *halakha* with regard to **writing phylacteries on the skin of a kosher fish?** Rav Naḥman bar Yitzhak **said to him: If Elijah comes and says.** The Gemara asks: **What does** the phrase: **If Elijah comes and says,** mean? What requires clarification? **If you say** that **whether** a fish **has skin or whether it does not have skin** requires clarification, **we see that it has skin. And furthermore, we learned** in a mishna: **Fish bones and skin protect** the objects covered with them from becoming impure **under a tent** with a **corpse.** Since fish bones and skin do not contract impurity, they constitute a barrier to impurity. Apparently, fish have skin. **Rather, if Elijah comes and says whether its foul smell has ceased from it or whether its foul smell has not ceased from it.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁמוּאֵל וְקַרְנָא הֲווֹ יָתְבִי אַגּוּדָּא דִּנְהַר מַלְכָּא. חֲזוֹנְהוּ לְמַיָּא דְּקָא דְּלוּ וַעֲכִירִי. אֲמַר לֵיהּ שְׁמוּאֵל לְקַרְנָא: גַּבְרָא רַבָּה קָאָתֵי מִמַּעְרְבָא וְחָיֵישׁ בִּמְעֵיהּ, וְקָא דְּלוּ מַיָּא לְאַקְבּוֹלֵי אַפֵּיהּ (קַמֵּיהּ), זִיל תְּהִי לֵיהּ אַקַּנְקַנֵּיהּ. אֲזַל אַשְׁכְּחֵיהּ לְרַב. אֲמַר לֵיהּ: מִנַּיִין שֶׁאֵין כּוֹתְבִין תְּפִילִּין אֶלָּא עַל גַּבֵּי עוֹר בְּהֵמָה טְהוֹרָה? אֲמַר לֵיהּ: דִּכְתִיב: ״לְמַעַן תִּהְיֶה תּוֹרַת ה׳ בְּפִיךָ״ — מִן הַמּוּתָּר בְּפִיךְ. מִנַּיִין לַדָּם שֶׁהוּא אָדוֹם? שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיִּרְאוּ מוֹאָב מִנֶּגֶד אֶת הַמַּיִם אֲדֻמִּים כַּדָּם״.
*Translation:* It was reported: **Shmuel and Karna were sitting on the bank of the Malka River. They saw that the water was rising and was murky.** Shmuel **said to Karna: A great man is coming from the West,** Eretz Yisrael, **and his intestines are aching, and the water is rising to greet him. Go sniff** out **his container,** i.e., see if he is a Torah scholar. Karna **went** and **found Rav,** who was the Sage that came from Eretz Yisrael, and he asked him several questions to test him. **He said to him: From where** is it derived **that one may write phylacteries only on the hide of a kosher animal?** Rav **said to him** that this *halakha* is **as it is written:** “And it shall be a sign for you on your arm, and a reminder between your eyes, **so that God’s Torah will be in your mouth”** (Exodus 13:9). Only hide **from those** animals **that are permitted** to be placed **in your mouth,** i.e., may be eaten, may be used for phylacteries. Karna then asked him: **From where** is it derived **that** prohibited **blood is red?** Karna asked Rav this to determine which shades of menstrual blood are impure. Rav said to him that it is **as it is stated: “And the Moabites saw the water from afar, red like blood”** (II Kings 3:22).

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מִנַּיִין לַמִּילָה שֶׁבְּאוֹתוֹ מָקוֹם? נֶאֱמַר כָּאן ״עׇרְלָתוֹ״, וְנֶאֱמַר לְהַלָּן ״עׇרְלָתוֹ״, מַה לְּהַלָּן דָּבָר שֶׁעוֹשֶׂה פְּרִי — אַף כָּאן דָּבָר שֶׁעוֹשֶׂה פְּרִי. אֵימָא לִבּוֹ, דִּכְתִיב: ״וּמַלְתֶּם אֵת עׇרְלַת לְבַבְכֶם״?! אֵימָא אׇזְנוֹ, דִּכְתִיב: ״הִנֵּה עֲרֵלָה אׇזְנָם״?! דָּנִין ״עׇרְלָתוֹ״ תַּמָּה מֵ״עׇרְלָתוֹ״ תַּמָּה, וְאֵין דָּנִין ״עׇרְלָתוֹ״ תַּמָּה מֵ״עׇרְלָתוֹ״ שֶׁאֵינָהּ תַּמָּה.
*Translation:* Karna also asked: **From where** is derived **that circumcision is** performed **in that place?** Rav answered him: **It is stated here,** with regard to circumcision: “And on the eighth day he shall circumcise the flesh of **his foreskin [*orlato*]**” (Leviticus 12:3), **and it is stated there,** with regard to recently planted trees: “And when you come to the land and plant all types of fruit trees, and you shall count the fruit **thereof as forbidden [*orlato*];** three years shall it be as forbidden unto you, it shall not be eaten.” (Leviticus 19:23). **Just as there** the Torah is referring to a tree, which **is an item that bears fruit, here, too,** in the case of circumcision, *orla* is referring to **an item that bears fruit.** He asked him: **Say** that circumcision should be performed on **one’s heart, as it is written: “And you shall circumcise the foreskin of [*orlat*] your heart”** (Deuteronomy 10:16)? **Say** that circumcision should be performed on **one’s ear, as it is written: “Behold, their ear is dull [*areila*]** and they cannot listen” (Jeremiah 6:10)? Rav said to him: **One derives** the meaning of the **complete** form ***orlato* from** another instance of the **complete** form ***orlato*; and one does not derive** the **complete** form ***orlato* from** the **incomplete** form ***orlat,*** which modifies another word, as is also the case with the word *areila*.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: מַאי שְׁמָךְ? קַרְנָא. אֲמַר לֵיהּ: יְהֵא רַעֲוָא דְּתִיפּוֹק לֵיהּ קַרְנָא בְּעֵינֵיהּ.
*Translation:* Since Rav understood that Karna came to test him, he **said to him: What is your name?** He told him: **Karna.** He **said to him: May it be the will** of God **that a horn [*karna*] will emerge in his eyes.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* לְסוֹף עַיְּילֵיהּ שְׁמוּאֵל לְבֵיתֵיהּ, אוֹכְלֵיהּ נַהֲמָא דִשְׂעָרֵי וְכָסָא דְהַרְסָנָא וְאַשְׁקְיֵיהּ שִׁיכְרָא וְלָא אַחְוִי לֵיהּ בֵּית הַכִּסֵּא כִּי הֵיכִי דְּלִישְׁתַּלְשַׁל. לָט רַב וַאֲמַר: מַאן דִּמְצַעֲרַן — לָא לִיקַיְּימוּ לֵיהּ בְּנֵי, וְכֵן הֲוָה.
*Translation:* **Ultimately,** Shmuel **brought him into his house. He fed him barley bread and small fried fish, and gave him beer to drink, and he did not show him the lavatory so he would suffer from diarrhea.** Shmuel was a doctor and he wanted to relieve Rav’s intestinal suffering by feeding him food that would relieve him. Since Rav was unaware of Shmuel’s intention, he became angry at him. **Rav cursed** Shmuel **and said: Whoever causes me suffering, let his children not survive.** Although Rav eventually discovered Shmuel’s good intentions, his curse was fulfilled, **and so it was** that Shmuel’s children did not survive long.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתַנָּאֵי: מִנַּיִין לַמִּילָה שֶׁבְּאוֹתוֹ מָקוֹם? נֶאֱמַר כָּאן ״עׇרְלָתוֹ״, וְנֶאֱמַר לְהַלָּן ״עׇרְלָתוֹ״. מַה לְּהַלָּן דָּבָר שֶׁעוֹשֶׂה פְּרִי, אַף כָּאן דָּבָר שֶׁעוֹשֶׂה פְּרִי — דִּבְרֵי רַבִּי יֹאשִׁיָּה. רַבִּי נָתָן אוֹמֵר: אֵינוֹ צָרִיךְ, הֲרֵי הוּא אוֹמֵר ״וְעָרֵל זָכָר אֲשֶׁר לֹא יִמּוֹל אֶת בְּשַׂר עׇרְלָתוֹ״ — מְקוֹם שֶׁנִּיכָּר בֵּין זַכְרוּת לְנַקְבוּת.
*Translation:* The Gemara comments: The issue mentioned above is in fact a dispute between ***tanna’im*.** It was asked in a *baraita*: **From where** is it derived **that *circumcision*** is performed **in that place?** It is **stated here,** in the case of circumcision, ***orlato*. And** it is **stated there,** with regard to trees, ***orlato*. Just as there** the Torah is referring to a tree, which **is an item that bears fruit, here too,** *orla* is referring to **an item that bears fruit;** this is **the statement of Rabbi Yoshiya. Rabbi Natan says:** This verbal analogy ***is not necessary***, **as it says: “And an uncircumcised man who does not circumcise the flesh of his foreskin [*orlato*],** his soul will be cut off from his nation, he has broken My covenant” (Genesis 17:14). From the fact that it says: An uncircumcised man, it is derived that circumcision is in the **place that distinguishes between a male and a female.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: כּוֹתְבִין תְּפִילִּין עַל גַּבֵּי עוֹר בְּהֵמָה טְהוֹרָה, וְעַל גַּבֵּי עוֹר חַיָּה טְהוֹרָה, וְעַל גַּבֵּי עוֹר נְבֵלוֹת וּטְרֵפוֹת שֶׁלָּהֶן. וְנִכְרָכוֹת בְּשַׂעֲרָן וְנִתְפָּרוֹת בְּגִידָן, וַהֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי שֶׁהַתְּפִילִּין נִכְרָכוֹת בְּשַׂעֲרָן וְנִתְפָּרוֹת בְּגִידָן. אֲבָל אֵין כּוֹתְבִין לֹא עַל גַּבֵּי עוֹר בְּהֵמָה טְמֵאָה, וְלֹא עַל גַּבֵּי עוֹר חַיָּה טְמֵאָה, וְאֵינוֹ צָרִיךְ לוֹמַר עַל גַּבֵּי עוֹר נְבֵלָה וּטְרֵפָה שֶׁלָּהֶן. וְאֵין נִכְרָכוֹת בְּשַׂעֲרָן, וְאֵין נִתְפָּרוֹת בְּגִידָן.
*Translation:* The Gemara cites similar proofs. **The Sages taught: One may write phylacteries on the hide of a kosher domesticated animal, and on the hide of a kosher non-domesticated animal, and on the hides of their** unslaughtered **carcasses [*neveilot*], and** on the hides **of animals with a condition that will cause them to die within twelve months [*tereifot*]. And one may wrap** the parchment **with the hair of these** animals **and sew** them **with their sinews;** and it is **a *halakha*** transmitted **to Moses from Sinai that** the parchment of **phylacteries may be wrapped with the hair of these** animals **and sewn with their sinews. But one may not write on the hide of a non-kosher animal, or on the hide of a non-kosher undomesticated animal, and it goes without saying** that one may not write **on their skins** when they are ***neveilot*** or ***tereifot*. And one may not wrap** the parchment **with the hair** of non-kosher animals, **nor may one sew** them **with their sinews.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְזוֹ שְׁאֵילָה שָׁאַל בַּיְתּוֹסִי אֶחָד אֶת רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ הַגַּרְסִי: מִנַּיִין שֶׁאֵין כּוֹתְבִין תְּפִילִּין עַל עוֹר בְּהֵמָה טְמֵאָה? דִּכְתִיב: ״לְמַעַן תִּהְיֶה תּוֹרַת ה׳ בְּפִיךָ״ — מִדָּבָר הַמּוּתָּר בְּפִיךְ. אֶלָּא מֵעַתָּה, עַל גַּבֵּי עוֹר נְבֵלוֹת וּטְרֵפוֹת אַל יִכָּתְבוּ! אָמַר לוֹ: אֶמְשׁוֹל לְךָ מָשָׁל, הָא לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה — לִשְׁנֵי בְּנֵי אָדָם שֶׁנִּתְחַיְּיבוּ הֲרִיגָה לַמַּלְכוּת. אֶחָד הֲרָגוֹ מֶלֶךְ וְאֶחָד הֲרָגוֹ אִיסְפַּקְלָטוֹר, אֵיזֶה מֵהֶן מְשׁוּבָּח — הֱוֵי אוֹמֵר זֶה שֶׁהֲרָגוֹ מֶלֶךְ. אֶלָּא מֵעַתָּה יֵאָכְלוּ! אֲמַר לֵיהּ: הַתּוֹרָה אָמְרָה ״לֹא תֹאכְלוּ כׇל נְבֵלָה״, וְאַתְּ אָמְרַתְּ יֵאָכְלוּ?! אֲמַר לֵיהּ: קָאלוֹס.
*Translation:* **And this question was asked by a Boethusian to Rabbi Yehoshua HaGarsi: From where** is it derived **that one may not write phylacteries on the hide of a non-kosher animal?** He said to him, it is **as it is written:** “**So that God’s Torah will be in your mouth.”** The Rabbis derived that one may write the passages only on **an item that is permitted** to be placed **in one’s mouth,** i.e., eaten. He said to him: **If** that is **so**, **on the skin of *neveilot* and *tereifot*** coming from kosher animals, **one** should **not write** phylacteries, as they may not be eaten. **He said to him: I will tell you a parable. To what is this similar? To two people who were sentenced to death by the king. One was killed** by the **king** himself, **and one was killed** by an **executioner [*ispaklitor*]. Which one is** more **praiseworthy? You** must **say:** The one **that** the **king** himself **killed.** Therefore, an animal that died at the hands of Heaven and not by a human action is superior. He said to him: If so, **then** the *neveilot* and *tereifot* **should be eaten,** as they were killed by the king. **He said to him: The Torah said: “Do not eat any *neveila*”** (Deuteronomy 14:20) **and you say they should be eaten?** A Torah decree determines that they may not be eaten, but that does not mean they are inferior. The Boethusian **said to him: Well put [*kalos*].**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ אֵין עוֹשִׂין הֵילְמֵי בְּשַׁבָּת,
*Translation:* MISHNA: **One may not make brine [*hilmei*] on Shabbat,**
