### Sotah 23a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הָאוֹמֶרֶת ״טְמֵאָה אֲנִי לָךְ״, וְשֶׁבָּאוּ לָהּ עֵדִים שֶׁהִיא טְמֵאָה, וְהָאוֹמֶרֶת ״אֵינִי שׁוֹתָה״, וְשֶׁבַּעְלָהּ אֵינוֹ רוֹצֶה לְהַשְׁקוֹתָהּ, וְשֶׁבַּעְלָהּ בָּא עָלֶיהָ בַּדֶּרֶךְ,
*Translation:* A woman **who** confesses and **says: I am defiled,** and therefore prohibited **to you; and** a woman **with regard to whom witnesses came** and testified **that she is defiled; and** a woman **who says: I will not drink** the bitter water of a *sota*, even if she does not confess her guilt; **and** a woman **whose husband** changed his mind and **does not want to force her to drink; and** a woman **whose husband engaged in sexual intercourse with her on the way** to the Temple.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכׇל הַנְּשׂוּאוֹת לְכֹהֲנִים — מִנְחוֹתֵיהֶן נִשְׂרָפוֹת. בַּת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּשֵּׂאת לְכֹהֵן — מִנְחָתָהּ נִשְׂרֶפֶת, וְכֹהֶנֶת שֶׁנִּשֵּׂאת לְיִשְׂרָאֵל — מִנְחָתָהּ נֶאֱכֶלֶת.
*Translation:* **And all the** women **who are married to priests, their meal-offerings are** always **burned,** as the verse states: “And every meal-offering of a priest shall be completely burned; it shall not be eaten” (Leviticus 6:16). **An Israelite woman who is married to a priest, her meal-offering is burned; and** the **daughter of a priest who is married to an Israelite, her meal-offering is eaten.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מָה בֵּין כֹּהֵן לְכֹהֶנֶת? מִנְחַת כֹּהֶנֶת נֶאֱכֶלֶת, וּמִנְחַת כֹּהֵן אֵינָהּ נֶאֱכֶלֶת. כֹּהֶנֶת מִתְחַלֶּלֶת, וְכֹהֵן אֵין מִתְחַלֵּל.
*Translation:* The mishna asks a general question: **What** are the differences **between a priest and the daughter of a priest? The meal-offering of the daughter of a priest is eaten** by the priests, **but the meal-offering of a priest is not eaten.** The **daughter of a priest can become disqualified** from marrying a priest and from partaking of *teruma* by engaging in sexual intercourse with someone forbidden to her, **but a priest does not become desacralized** by engaging in sexual intercourse with a woman forbidden to him.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* כֹּהֶנֶת מִטַּמְּאָה לְמֵתִים, וְאֵין כֹּהֵן מִטַּמֵּא לְמֵתִים. כֹּהֵן אוֹכֵל בְּקׇדְשֵׁי קָדָשִׁים, וְאֵין כֹּהֶנֶת אוֹכֶלֶת בְּקׇדְשֵׁי קֳדָשִׁים.
*Translation:* The **daughter of a priest may become impure** with impurity imparted **by a corpse, but a priest may not become impure** with impurity imparted **by a corpse** except for the burial of his seven closest relatives. **A priest may eat from offerings of the most sacred order, but** the **daughter of a priest may not eat from offerings of the most sacred order.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* מָה בֵּין אִישׁ לְאִשָּׁה: הָאִישׁ פּוֹרֵעַ וּפוֹרֵם, וְאֵין הָאִשָּׁה פּוֹרַעַת וּפוֹרֶמֶת. הָאִישׁ מַדִּיר אֶת בְּנוֹ בְּנָזִיר, וְאֵין הָאִשָּׁה מַדֶּרֶת בְּנָהּ בְּנָזִיר. הָאִישׁ מְגַלֵּחַ עַל נְזִירוּת אָבִיו, וְאֵין הָאִשָּׁה מְגַלַּחַת עַל נְזִירוּת אָבִיהָ.
*Translation:* **What** are the halakhic differences **between a man and a woman? A man lets** his hair **grow and rends** his garments when he is a leper, **but a woman does not let** her hair **grow or rend** her garments when she is a leper. **A man can vow** that **his** minor **son** shall **be a nazirite,** obligating the son to remain a nazirite even during his adulthood, **but a woman cannot vow** that **her son** shall **be a nazirite. A man can shave** at the culmination of his naziriteship **by** using offerings originally designated for **his father’s naziriteship,** i.e., if one’s father was also a nazirite and he died having already designated offerings for the culmination of his naziriteship; **but a woman cannot shave** at the culmination of her naziriteship **by** using offerings designated for **her father’s naziriteship.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ אֶת בִּתּוֹ, וְאֵין הָאִשָּׁה מְקַדֶּשֶׁת אֶת בִּתָּהּ. הָאִישׁ מוֹכֵר אֶת בִּתּוֹ, וְאֵין הָאִשָּׁה מוֹכֶרֶת אֶת בִּתָּהּ. הָאִישׁ נִסְקָל עָרוֹם, וְאֵין הָאִשָּׁה נִסְקֶלֶת עֲרוּמָּה. הָאִישׁ נִתְלֶה, וְאֵין הָאִשָּׁה נִתְלֵית. הָאִישׁ נִמְכָּר בִּגְנֵיבָתוֹ, וְאֵין הָאִשָּׁה נִמְכֶּרֶת בִּגְנֵיבָתָהּ.
*Translation:* **A man can betroth his daughter** to another man while she is a minor, **but a woman cannot betroth her daughter** even while she is a minor. **A man can sell his daughter** as a maidservant while she is a minor, **but a woman cannot sell her daughter** as a maidservant even while she is a minor. **A man is stoned naked, but a woman is not stoned naked. A man is hanged** after he is stoned for certain transgressions, **but a woman is not hanged. A man is sold for his** committing an act of **theft** in order to pay his debt, **but a woman is not sold for her** committing an act of **theft.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תָּנוּ רַבָּנַן: כׇּל הַנְּשׂוּאוֹת לַכְּהוּנָּה מִנְחוֹתֵיהֶן נִשְׂרָפוֹת. כֵּיצַד? כֹּהֶנֶת לְוִיָּה וְיִשְׂרְאֵלִית שֶׁנִּשֵּׂאת לְכֹהֵן — אֵין מִנְחָתָהּ נֶאֱכֶלֶת, מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֵלֶק בָּהּ. וְאֵינָהּ עוֹלָה כָּלִיל — מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ לָהּ חֵלֶק בָּהּ. אֶלָּא — הַקּוֹמֶץ קָרֵב בְּעַצְמוֹ, וְהַשִּׁירַיִם קְרֵיבִין בְּעַצְמָן.
*Translation:* GEMARA: **The Sages taught** (*Tosefta* 2:6): **All** the women **who are married into the priesthood, their meal-offerings are burned. How so?** With regard to **the daughter of a priest,** or **the daughter of a Levite or an Israelite woman who is married to a priest, her meal-offering is not eaten due to** the fact **that** her father or husband, respectively, **has a share in** the meal-offering, and it is therefore treated as the meal-offering of a priest, which is not eaten. **But it is not completely burned** without removing a handful from it, as the Torah states with regard to the meal-offering of a priest, **due to** the fact **that she** also **has a share in it. Rather, the handful is sacrificed by itself, and the remainder** of the meal-offering **is sacrificed by itself.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיקְּרִי כָּאן: כֹּל שֶׁהוּא מִמֶּנּוּ לָאִישִּׁים — הֲרֵי הוּא בְּ״בַל תַּקְטִירוּ״! אָמַר יְהוּדָה בְּרֵיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן פַּזִּי: דְּמַסֵּיק לְהוּ לְשׁוּם עֵצִים, כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. דְּתַנְיָא, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: לְרֵיחַ נִיחוֹחַ אִי אַתָּה מַעֲלֶה, אֲבָל אַתָּה מַעֲלֵיהוּ לְשׁוּם עֵצִים.
*Translation:* The Gemara asks: One should **apply here** the principle that in the case of **any** offering **that is** meant to be **partly** burned **on the flames** of the altar, one who burns the remainder of the offering **is** subject **to** the prohibition: **Do not burn.** This prohibition is derived from the verse: “You shall not burn of it as an offering made by fire unto the Lord” (Leviticus 2:11). **Yehuda, son of Rabbi Shimon ben Pazi, said that** the priest **burns** the remainder not as an offering but **for the purpose of firewood.** This is permitted, **in accordance with** the opinion of **Rabbi Eliezer, as it is taught** in a *baraita* that **Rabbi Eliezer says:** With regard to those parts of an offering which may not be burned, **for a pleasing aroma you may not burn** them; **however, you may burn them** on the altar **for the purpose of firewood.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* הָנִיחָא לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאִית לֵיהּ הַאי סְבָרָא, אֶלָּא לְרַבָּנַן דְּלֵית לְהוּ הַאי סְבָרָא, מַאי אִיכָּא לְמֵימַר? דְּעָבְדִי לְהוּ כְּרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. דְּתַנְיָא, רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: הַקּוֹמֶץ קָרֵב בְּעַצְמוֹ, וְהַשִּׁירַיִם מִתְפַּזְּרִים עַל בֵּית הַדֶּשֶׁן.
*Translation:* The Gemara continues: **This works out well according to** the opinion of **Rabbi Eliezer, who holds** in accordance with **this reasoning** and permits burning the remainder of an offering as firewood; **however,** according **to the Rabbis, who do not hold** in accordance with **this reasoning, what can be said?** How is the remainder burned on the altar? The Gemara answers: **With regard to** the remainder, **they act in accordance with** the opinion of **Rabbi Elazar, son of Rabbi Shimon, as it is taught** in a *baraita*: **Rabbi Elazar, son of Rabbi Shimon, says** with regard to the meal-offering of a sinner who is a priest: **The handful is** removed from the meal-offering and **sacrificed by itself, and the remainder** is neither eaten nor burned on the altar; rather, it **is scattered on the place of the ashes.**
