### Sanhedrin 93a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּדוֹלִים צַדִּיקִים יוֹתֵר מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שֶׁנֶּאֱמַר: ״עָנֵה וְאָמַר הָא אֲנָא חָזֵי גֻּבְרִין אַרְבְּעָה שְׁרַיִן מַהְלְכִין בְּגוֹ נוּרָא וַחֲבָל לָא אִיתַי בְּהוֹן וְרֵוֵהּ דִּי רְבִיעָאָה דָּמֵה לְבַר אֱלָהִין״.
*Translation:* **The righteous are greater than the ministering angels, as it is stated: “He answered and said: I see four men unbound, walking in the midst of the fire, and they have no hurt; and the appearance of the fourth is like a son of the gods”** (Daniel 3:25). Nebuchadnezzar saw three righteous people and an angel in the fire of the furnace and noted the presence of the righteous people before noting the presence of the angel.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם בַּר חֲנִילַאי: בְּשָׁעָה שֶׁיָּצְאוּ חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה מִכִּבְשַׁן הָאֵשׁ, בָּאוּ כׇּל אוּמּוֹת הָעוֹלָם וְטָפְחוּ לְשׂוֹנְאֵיהֶן שֶׁל יִשְׂרָאֵל עַל פְּנֵיהֶם. אָמְרוּ לָהֶם: יֵשׁ לָכֶם אֱלוֹהַּ כָּזֶה, וְאַתֶּם מִשְׁתַּחֲוִים לַצֶּלֶם?! מִיָּד פָּתְחוּ וְאָמְרוּ: ״לְךָ ה׳ הַצְּדָקָה וְלָנוּ בֹּשֶׁת הַפָּנִים כַּיּוֹם הַזֶּה״.
*Translation:* § **Rabbi Tanḥum bar Ḥanilai says: At the moment that Hananiah, Mishael, and Azariah emerged from the fiery furnace, all the nations of the world came and struck the enemies of Israel,** a euphemism for the Jewish people, **in the face** and **said to them: You have a God** with capabilities **like that and you bow to the graven image? Immediately** Hananiah, Mishael, and Azariah **began and said: “Lord, righteousness is Yours, but we are shamefaced, as of this day”** (Daniel 9:7).

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: מַאי דִּכְתִיב ״אָמַרְתִּי אֶעֱלֶה בְתָמָר אֹחֲזָה בְּסַנְסִנָּיו״? ״אָמַרְתִּי אֶעֱלֶה בְתָמָר״ – אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל, וְעַכְשָׁיו לֹא עָלָה בְּיָדִי אֶלָּא סַנְסַן אֶחָד שֶׁל חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה.
*Translation:* **Rabbi Shmuel bar Naḥmani says** that **Rabbi Yonatan says** on a similar note: **What** is the meaning of that **which is written: “I said: I will climb into the palm tree; I will grasp its boughs”** (Song of Songs 7:9)? **“I said: I will climb into the palm tree”; this is** a reference to **the Jewish people,** who are likened to a palm tree, as they are upright and have one heart directed toward their Father in Heaven. God continues: **And now** that I have tested them by means of the decrees of Nebuchadnezzar, **I have succeeded** in grasping **in My hand only** the **one bough of Hananiah, Mishael, and Azariah,** as only they were willing to give their lives.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מַאי דִּכְתִיב ״רָאִיתִי הַלַּיְלָה וְהִנֵּה אִישׁ רֹכֵב עַל סוּס אָדֹם וְהוּא עֹמֵד בֵּין הַהֲדַסִּים אֲשֶׁר בַּמְּצֻלָה [וְגוֹ׳]״? מַאי ״רָאִיתִי הַלַּיְלָה״? בִּיקֵּשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַהֲפוֹךְ אֶת כָּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ לְלַיְלָה. ״וְהִנֵּה אִישׁ רֹכֵב״ – אֵין ״אִישׁ״ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר ״ה׳ אִישׁ מִלְחָמָה ה׳ שְׁמוֹ״. ״עַל סוּס אָדֹם״ – בִּיקֵּשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַהֲפוֹךְ אֶת הָעוֹלָם כּוּלּוֹ לְדָם.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan says: What** is the meaning of that **which is written: “I saw the night, and behold, a man riding upon a red horse, and he stood among the myrtle bushes that were in the depths”** (Zechariah 1:8)? **What** is the meaning of the phrase **“I saw the night”? The Holy One, Blessed be He, sought to transform the entire world into night** and destroy it, as there were no righteous people. **“And behold, a man riding”;** the word **“man”** is referring to **no** one **but the Holy One, Blessed be He, as it is stated: “The Lord is a man of war, The Lord is His name”** (Exodus 15:3). **“Upon a red horse”** alludes to the fact that **the Holy One, Blessed be He, sought to transform the whole world into blood.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* כֵּיוָן שֶׁנִּסְתַּכֵּל בַּחֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה, נִתְקָרְרָה דַּעְתּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְהוּא עֹמֵד בֵּין הַהֲדַסִּים אֲשֶׁר בַּמְּצֻלָה״. וְאֵין ״הֲדַסִּים״ אֶלָּא צַדִּיקִים, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיְהִי אֹמֵן אֶת הֲדַסָּה״. וְאֵין ״מְצוּלָה״ אֶלָּא בָּבֶל, שֶׁנֶּאֱמַר: ״הָאֹמֵר לַצּוּלָה חֳרָבִי וְנַהֲרֹתַיִךְ אוֹבִישׁ״. מִיָּד, מְלֵאִים רוֹגֶז נַעֲשִׂים שְׂרוּקִּים, וַאֲדוּמִּים נַעֲשׂוּ לְבָנִים. אָמַר רַב פָּפָּא: שְׁמַע מִינַּהּ סוּסְיָא חִיוָּרָא מְעַלֵּי לְחֶלְמָא.
*Translation:* **Once He looked at Hananiah, Mishael, and Azariah He was placated, as it is stated: “And he stood among the myrtle bushes [*hadassim*] that were in the depths [*bametzula*].” And *hadassim*** is referring to **no** one **but the righteous, as it is stated: “And he raised Hadassah,** that is Esther, his uncle’s daughter” (Esther 2:7). Hadassah is an appellation for the righteous Esther. **And *metzula*** is referring to **no** place **but Babylonia, as it is stated** with regard to the downfall of Babylonia: **“That says to the deep [*latzula*]: Be dry, and I will dry up your rivers”** (Isaiah 44:27). **Immediately** those messengers, in the form of horses, **filled with anger** and **became gray, and** those who were **red became white. Rav Pappa says: Conclude from it** that seeing **a white horse** in a dream **is a good** portent **for** that **dream,** as it presages peace and quiet.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבָּנַן, לְהֵיכָא אֲזַלוּ? אָמַר רַב: בְּעַיִן [הָרָע] מֵתוּ. וּשְׁמוּאֵל אָמַר: בְּרוֹק טָבְעוּ. וְרַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: עָלוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְנָשְׂאוּ נָשִׁים וְהוֹלִידוּ בָּנִים וּבָנוֹת.
*Translation:* The Gemara asks: **And** with regard to **the Sages,** Hananiah, Mishael, and Azariah, **where did they go** after their miraculous deliverance, as there is no further mention of them? **Rav says: They died** as the result **of the evil eye,** as everyone was jealous of their deliverance. **And Shmuel says: They drowned in the spittle** of the nations of the world who held the Jewish people in contempt due to their failure to serve God in the appropriate manner. **And Rabbi Yoḥanan says: They ascended to Eretz Yisrael and married women and fathered sons and daughters.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתַנָּאֵי, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: בְּעַיִן [הָרָע] מֵתוּ. רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר: בְּרוֹק טָבְעוּ. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: עָלוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְנָשְׂאוּ נָשִׁים וְהוֹלִידוּ בָּנִים וּבָנוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר: ״שְׁמַע נָא יְהוֹשֻׁעַ הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל אַתָּה וְרֵעֶיךָ הַיֹּשְׁבִים לְפָנֶיךָ כִּי אַנְשֵׁי מוֹפֵת הֵמָּה״. אֵיזוֹ הֵם אֲנָשִׁים שֶׁנַּעֲשָׂה לָהֶן מוֹפֵת? הֱוֵי אוֹמֵר: זֶה חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה.
*Translation:* The Gemara comments: This amoraic dispute is **parallel to** a dispute between ***tanna’im*. Rabbi Eliezer says: They died** as the result **of the evil eye. Rabbi Yehoshua says: They drowned in the spittle. And the Rabbis say: They ascended to Eretz Yisrael and married women and fathered sons and daughters, as it is stated: “Hear now, Joshua the High Priest, you and your fellows who sit before you, for they are men of wonder”** (Zechariah 3:8). **Who are the people who had a wonder performed for them** in that generation? **You must say that** it is **Hananiah, Mishael, and Azariah.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וְדָנִיֵּאל לְהֵיכָן אֲזַל? אֲמַר רַב: לְמִיכְרֵא נַהֲרָא רַבָּא בִּטְבֶרְיָא. וּשְׁמוּאֵל אָמַר: לְאֵתוֹיֵי בִּיזְרָא דְאַסְפַּסְתָּא. וְרַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: לְאֵתוֹיֵי חֲזִירֵי דַּאֲלֶכְּסַנְדְּרִיָּא שֶׁל מִצְרַיִם. אִינִי? וְהָתַנְיָא: תּוֹדוֹס הָרוֹפֵא אָמַר, אֵין פָּרָה וַחֲזִירָה יוֹצֵא מֵאֲלֶכְּסַנְדְּרִיָּא שֶׁל מִצְרַיִם שֶׁאֵין חוֹתְכִין הָאֵם שֶׁלָּהּ בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא תֵּלֵד! זוּטְרֵי אַיְיתִי בְּלָא דַּעְתַּיְיהוּ.
*Translation:* The Gemara asks: **And where did Daniel go?** He certainly did not bow to the graven image, and he was not cast into the furnace. Apparently, he was elsewhere. **Rav says:** He went **to dig the great river in Tiberias. And Shmuel says:** Daniel went **to bring** choice **alfalfa seed** from a distance, and therefore he was not in Babylonia. **And Rabbi Yoḥanan says:** He went **to bring the** high-quality **pigs of Alexandria of Egypt.** The Gemara asks: **Is that so** that he went to bring the pigs? **But isn’t it taught** in a *baraita* that **Theodosius the doctor says: No cow or sow emerges from Alexandria of Egypt whose womb is not severed so that it will not give birth?** The Gemara answers: They were **small** pigs that **he brought without the knowledge of** the people of Alexandria.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: שְׁלֹשָׁה הָיוּ בְּאוֹתָהּ עֵצָה – הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְדָנִיֵּאל, וּנְבוּכַדְנֶצַּר. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֲמַר: נֵיזִיל דָּנִיֵּאל מֵהָכָא, דְּלָא לֵימְרוּ בִּזְכוּתֵיהּ אִיתַּנְצוּל.
*Translation:* **The Sages taught: Three were** partners **in that plan** to ensure that Daniel would not be in Babylonia when the decree of persecution was in effect: **The Holy One, Blessed be He; Daniel; and Nebuchadnezzar. The Holy One, Blessed be He, said: Let Daniel go from here, so that** people **would not say** that Hananiah, Mishael, and Azariah **were delivered** from the fiery furnace **due to the virtue of** Daniel, rather than due to their own righteousness.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְדָנִיֵּאל אֲמַר: אֵיזִיל מֵהָכָא, דְּלָא לִיקַיַּים בִּי ״פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ״.
*Translation:* **And Daniel said** to himself: **I will go** away **from here so** that this verse **will not be fulfilled in my** regard: **“The graven images of their gods shall you burn with fire”** (Deuteronomy 7:25). Daniel was concerned that because Nebuchadnezzar worshipped him like a deity, his legal status was that of an idol, and he would be burned.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וּנְבוּכַדְנֶצַּר אֲמַר: יֵזִיל דָּנִיאֵל מֵהָכָא, דְּלָא לֵימְרוּ ״קַלְיֵיהּ לֶאֱלָהֵיהּ בְּנוּרָא״. וּמִנַּיִין דִּסְגִיד לֵיהּ? דִּכְתִיב: ״בֵּאדַיִן מַלְכָּא נְבוּכַדְנֶצַּר נְפַל עַל אַנְפּוֹהִי וּלְדָנִיֵּאל סְגִד וְגוֹ׳״.
*Translation:* **And Nebuchadnezzar said: Daniel should go** away **from here so that** the people **will not say:** Nebuchadnezzar **burned his god in fire. And from where** is it derived **that** Nebuchadnezzar **worshipped** Daniel? It is derived from a verse, **as it is written: “Then the king Nebuchadnezzar fell upon his face and worshipped Daniel** and commanded that they should offer an offering and pleasing aromas to him” (Daniel 2:46).

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* ״כֹּה אָמַר ה׳ צְבָאוֹת אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אֶל אַחְאָב בֶּן קוֹלָיָה וְאֶל צִדְקִיָּהוּ בֶן מַעֲשֵׂיָה הַנִּבְּאִים לָכֶם בִּשְׁמִי לַשָּׁקֶר וְגוֹ׳״. וּכְתִיב: ״וְלֻקַּח מֵהֶם קְלָלָה לְכֹל גָּלוּת יְהוּדָה אֲשֶׁר בְּבָבֶל לֵאמֹר יְשִׂימְךָ ה׳ כְּצִדְקִיָּהוּ וּכְאֶחָאב אֲשֶׁר קָלָם מֶלֶךְ בָּבֶל בָּאֵשׁ״. ״אֲשֶׁר שְׂרָפָם״ לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא ״אֲשֶׁר קָלָם״. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַי: מְלַמֵּד שֶׁעֲשָׂאָן כִּקְלָיוֹת.
*Translation:* § Apropos the deliverance of Hananiah, Mishael, and Azariah, the Gemara cites the verses: **“So says the Lord of hosts, the God of Israel, concerning Ahab, son of Kolaiah, and of Zedekiah, son of Maaseiah, who prophesy to you a lie in My name:** Behold, I will deliver them into the hand of Nebuchadrezzar, king of Babylonia; and he shall slay them before your eyes” (Jeremiah 29:21). **And it is written: “And of them shall be taken a curse by all the captivity of Judea, who are in Babylonia, saying: May the Lord make you like Zedekiah and like Ahab, whom the king of Babylonia toasted in the fire”** (Jeremiah 29:22). It **is not stated: Whom** the king of Babylonia **burned, but “whom** the king of Babylonia **toasted.” Rabbi Yoḥanan said in the name of Rabbi Shimon ben Yoḥai: This teaches that he rendered them like toasted wheat,** which is toasted on all sides.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* ״יַעַן אֲשֶׁר עָשׂוּ נְבָלָה בְּיִשְׂרָאֵל וַיְנַאֲפוּ אֶת נְשֵׁי רֵעֵיהֶם״. מַאי עֲבוּד? אֲזוּל לְגַבֵּי בְּרַתֵּיה דִּנְבוּכַדְנֶצַּר. אַחְאָב אֲמַר לַהּ: ״כֹּה אָמַר ה׳ הִשָּׁמֵיעִי אֶל צִדְקִיָּה״. וְצִדְקִיָּה אֲמַר: ״כֹּה אָמַר ה׳ הִשָּׁמֵיעִי אֶל אַחְאָב״. אֲזַלָה וַאֲמַרָה לֵיהּ לַאֲבוּהּ. אֲמַר לַהּ: אֱלֹהֵיהֶם שֶׁל אֵלּוּ שׂוֹנֵא זִימָּה הוּא. כִּי אָתוּ לְגַבָּךְ, שַׁדְּרִינְהוּ לְגַבַּאי.
*Translation:* The verse states: **“Because they have committed baseness in Israel, and have committed adultery with the wives of their neighbors”** (Jeremiah 29:23). **What did they do?** The Gemara relates: **They went to the daughter of Nebuchadnezzar. Ahab said to her: So says the Lord: Submit to Zedekiah** and engage in intercourse with him. **And Zedekiah said** to her: **So says the Lord: Submit to Ahab** and engage in intercourse with him. **She went and said to her father** what they said to her. Nebuchadnezzar **said to her: The God of these** people **abhors lewdness,** so this is likely a false prophecy. **When they come to you, send them to me.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי אֲתוֹ לְגַבַּהּ, שַׁדַּרְתַּנְהוּ לְגַבֵּי אֲבוּהָ. אֲמַר לְהוּ: מַאן אֲמַר לְכוֹן? אֲמַרוּ: הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְהָא חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה שְׁאֵלְתִּינְהוּ, וַאֲמַרוּ לִי: אָסוּר! אֲמַרוּ לֵיהּ: אֲנַן נָמֵי נְבִיאֵי כְּוָותַיְיהוּ. לְדִידְהוּ לָא אֲמַר לְהוּ, לְדִידַן אֲמַר לַן. אֲמַר לְהוּ: אֲנָא בָּעֵינָא דְּאֶיבְדְּקִינְכוּ, כִּי הֵיכִי דִּבְדַקְתִּינְהוּ לַחֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה.
*Translation:* **When they came to her, she sent them to her father.** Nebuchadnezzar **said to them: Who told you** to do this? **They said:** It was **the Holy One, Blessed be He.** Nebuchadnezzar said: **But haven't I asked Hananiah, Mishael, and Azariah** about this **and they said to me: It is prohibited? They said to him: We too are prophets like they are.** God **did not say** this prophecy **to them; He said** it **to us.** Nebuchadnezzar **said to them:** If so, **I wish to put you to the test** to determine if you are righteous, **just as I put Hananiah, Mishael, and Azariah to the test.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַרוּ לֵיהּ: אִינּוּן תְּלָתָא הֲווֹ, וַאֲנַן תְּרֵין. אֲמַר לְהוּ: בְּחַרוּ לְכוֹן מַאן דְּבָעֵיתוּ בַּהֲדַיְיכוּ. אֲמַרוּ: יְהוֹשֻׁעַ כֹּהֵן גָּדוֹל. סָבְרִי: לֵיתֵי יְהוֹשֻׁעַ דִּנְפִישׁ זְכוּתֵיהּ וּמַגְּנָא עֲלַן.
*Translation:* Ahab and Zedekiah **said to** Nebuchadnezzar: **They were three and we are** only **two,** and our merit is not great enough to save us from the fire. Nebuchadnezzar **said to them: Choose for yourselves** a third person, **whomever you wish,** to be put to the test **with you. They said** to him: We choose **Joshua the High Priest.** They chose him because **they thought: Let Joshua** the High Priest **come** with us, **since his merit is great and it will protect us.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אַחְתְיוּהּ, שְׁדִינְהוּ. אִינְהוּ אִיקְּלוֹ, יְהוֹשֻׁעַ כֹּהֵן גָּדוֹל אִיחֲרֻךְ אִיחֲרוֹכֵי מָאנֵיהּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיַּרְאֵנִי אֶת יְהוֹשֻׁעַ הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל עֹמֵד לִפְנֵי מַלְאַךְ ה׳ וְגוֹ׳״, וּכְתִיב: ״וַיֹּאמֶר ה׳ אֶל הַשָּׂטָן יִגְעַר ה׳ בְּךָ וְגוֹ׳״.
*Translation:* **They took** the three of **them down** and **cast them** into the furnace. **They were burned,** and as for **Joshua the High Priest, his garments were singed, as it is stated: “And He showed me Joshua the High Priest, standing before the angel of the Lord,** and Satan was standing at his right to thwart him” (Zechariah 3:1). **And it is written: “And the Lord said to Satan, the Lord shall rebuke you,** Satan, the Lord Who has chosen Jerusalem shall rebuke you; is this man not a firebrand plucked from fire?” (Zechariah 3:2). This is an allusion to the fact that he was delivered from the fiery furnace, although he was slightly singed.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: יָדַעְנָא דְּצַדִּיקָא אַתְּ, אֶלָּא מַאי טַעְמָא אַהְנְיָא בָּךְ פּוּרְתָּא נוּרָא? חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה לָא אַהְנְיָא בְּהוּ כְּלָל! אֲמַר לֵיהּ: אִינְהוּ תְּלָתָא הֲווֹ, וַאֲנָא חַד. אָמַר לֵיהּ: וְהָא אַבְרָהָם יָחִיד הֲוָה? הָתָם לָא הֲווֹ רְשָׁעִים בַּהֲדֵיהּ, וְלָא אִתְיְהִיב רְשׁוּתָא לְנוּרָא. הָכָא הֲווֹ רְשָׁעִים בַּהֲדַי, וְאִתְיְהִיב רְשׁוּתָא לְנוּרָא. הַיְינוּ דְּאָמְרִי אִינָשֵׁי: תְּרֵי אוּדֵי יַבִּישֵׁי וְחַד רַטִּיבָא, אוֹקְדוּהּ יַבִּישֵׁי לְרַטִּיבָא.
*Translation:* Nebuchadnezzar **said to** Joshua the High Priest: **I know you are righteous** because you were delivered from the fire, **but what is the reason** that **the fire was slightly effective concerning you,** and for **Hananiah, Mishael, and Azariah** the fire **was not effective concerning them at all,** and their garments were not singed? Joshua the High Priest **said to him: They were three** righteous people, **and I am one.** Nebuchadnezzar **said to him: But wasn’t Abraham one** person, and when he was cast into the furnace the fire had no effect? Joshua answered him: **There,** in the case of Abraham, **there were no wicked people with him, and license** to cause damage **was not given to the fire. Here,** in this case, **there were wicked** people **with me, and license** to cause damage **was given to the fire.** The Gemara adds that **this** explains the adage **that people say:** If there are **two dry firebrands and one moist one** in a fire, **the dry** firebrands **burn the moist one.**

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי טַעְמָא אִיעֲנַשׁ? אָמַר רַב פָּפָּא: שֶׁהָיוּ בָּנָיו נוֹשְׂאִין נָשִׁים שֶׁאֵינָן הֲגוּנוֹת לִכְהוּנָּה וְלֹא מִיחָה בָּהֶן. שֶׁנֶּאֱמַר: ״וִיהוֹשֻׁעַ הָיָה לָבֻשׁ בְּגָדִים צוֹאִים״. וְכִי דַרְכּוֹ שֶׁל יְהוֹשֻׁעַ לִלְבּוֹשׁ בְּגָדִים צוֹאִים? אֶלָּא מְלַמֵּד שֶׁהָיוּ בָּנָיו נוֹשְׂאִים נָשִׁים שֶׁאֵינָן הֲגוּנוֹת לִכְהוּנָּה, וְלֹא מִיחָה בָּהֶן.
*Translation:* The Gemara asks: **What is the reason** that Joshua the High Priest **was punished** and was cast into the furnace? **Rav Pappa says:** It was due to the fact **that his sons would marry women who were not fit for** marriage into the **priesthood, and he did not reprimand them, as it is stated: “And Joshua was clothed in filthy garments,** and he stood before the angel” (Zechariah 3:3). **And was it the** typical **manner of Joshua to wear filthy garments? Rather** this verse **teaches** an allusion **that his sons would marry women who were not fit for** marriage into the **priesthood, and he did not reprimand them.** That is why he appeared with soiled garments in the vision of the prophet Zechariah.

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם: דָּרַשׁ בַּר קַפָּרָא בְּצִיפּוֹרִי, מַאי דִּכְתִיב ״שֵׁשׁ הַשְּׂעֹרִים הָאֵלֶּה נָתַן לִי״? מַאי ״שֵׁשׁ הַשְּׂעֹרִים״? אִילֵּימָא שֵׁשׁ שְׂעוֹרִים מַמָּשׁ, וְכִי דַרְכּוֹ שֶׁל בּוֹעַז לִיתֵּן מַתָּנָה שֵׁשׁ שְׂעוֹרִים?
*Translation:* § Apropos Hananiah, Mishael, and Azariah, the Gemara cites that which **Rabbi Tanḥum says** that **bar Kappara taught in Tzippori: What** is the meaning of that **which is written** with regard to the statement of Ruth to Naomi concerning Boaz: **“These six** grains of **barley he gave me”** (Ruth 3:17). **What** is the meaning of the phrase **“six** grains of **barley”? If we say** that the reference is to **six actual** grains of **barley, is it the** typical **manner of Boaz to give** a minimal **gift of six** grains of **barley?**


---

### Sanhedrin 93b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא שֵׁשׁ סְאִין.
*Translation:* **Rather,** he gave her **six *se’a*.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכִי דַּרְכָּהּ שֶׁל אִשָּׁה לִיטּוֹל שֵׁשׁ סְאִין? אֶלָּא רֶמֶז [רָמַז] לָהּ, שֶׁעֲתִידִין שִׁשָּׁה בָּנִים לָצֵאת מִמֶּנָּה שֶׁמִּתְבָּרְכִין בְּשֵׁשׁ [שֵׁשׁ] בְּרָכוֹת. וְאֵלּוּ הֵן: דָּוִד וּמָשִׁיחַ, דָּנִיֵּאל, חֲנַנְיָה, מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה. דָּוִד, דִּכְתִיב: ״וַיַּעַן אֶחָד מֵהַנְּעָרִים וַיֹּאמֶר הִנֵּה רָאִיתִי בֵּן לְיִשַׁי בֵּית הַלַּחְמִי יֹדֵעַ נַגֵּן וְגִבּוֹר חַיִל וְאִישׁ מִלְחָמָה וּנְבוֹן דָּבָר וְאִישׁ תֹּאַר וַה׳ עִמּוֹ וְגוֹ׳״.
*Translation:* The Gemara asks: **And is** it **the** typical **manner of a woman to take** a heavy burden of **six *se’a*** of barley? **Rather,** Boaz **alluded to** Ruth **that six descendants are destined to emerge from her who would each be blessed with six blessings, and these are they: David, and** the **Messiah, Daniel, Hananiah, Mishael, and Azariah.** The Gemara elaborates: **David** was blessed with six virtues, **as it is written: “And one of the servants answered and said: Behold, I have seen a son of Yishai of the house of Bethlehem who knows to play, and is a fine warrior, and a man of war, and prudent in speech, and a comely man, and the Lord is with him”** (I Samuel 16:18).

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: כׇּל הַפָּסוּק הַזֶּה לֹא אֲמָרוֹ דּוֹאֵג אֶלָּא בְּלָשׁוֹן הָרָע. ״יֹדֵעַ נַגֵּן״ – שֶׁיּוֹדֵעַ לִישָּׁאֵל, ״גִּבּוֹר״ – שֶׁיּוֹדֵעַ לְהָשִׁיב, ״אִישׁ מִלְחָמָה״ – שֶׁיּוֹדֵעַ לִישָּׂא וְלִיתֵּן בְּמִלְחַמְתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה, ״אִישׁ תֹּאַר״ – שֶׁמַּרְאֶה פָּנִים בַּהֲלָכָה, ״וּנְבוֹן דָּבָר״ – שֶׁמֵּבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, ״וַה׳ עִמּוֹ״ – שֶׁהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ בְּכׇל מָקוֹם.
*Translation:* **Rav Yehuda says** that **Rav says: Doeg** the Edomite, one of Saul’s servants, **stated this entire verse only as malicious speech,** in an attempt to incite Saul to be jealous of David. **“Who knows how to play”** means **that he knows** how **to ask** complex and germane questions about Torah matters. “A fine **warrior”** means **that he knows** how **to answer** questions raised with regard to matters of Torah. **“A man of war,”** means **that he knows to negotiate** his way **in the battle** to understand the **Torah. “A comely man”** is one **who displays understanding in** facets of ***halakha*** and explains it well. **“And prudent in speech [*davar*]”** means **that he infers** one **matter [*davar*] from** another **matter. “And the Lord is with him”** means **that the *halakha* is** ruled **in accordance with his** opinion **in every area** of *halakha*.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּכוּלְּהוּ אֲמַר לְהוּ יְהוֹנָתָן בְּנִי כָּמוֹהוּ. כֵּיוָן דַּאֲמַר לֵיהּ ״וַה׳ עִמּוֹ״, מִילְּתָא דִּבְדִידֵיהּ נָמֵי לָא הֲוָה בֵּיהּ, חֲלַשׁ דַּעְתֵּיהּ וְאִיקַּנִּי בֵּיהּ. דִּבְשָׁאוּל כְּתִיב: ״וּבְכֹל אֲשֶׁר יִפְנֶה יַרְשִׁיעַ״, וּבְדָוִד כְּתִיב: ״וּבְכֹל אֲשֶׁר יִפְנֶה יַצְלִיחַ״.
*Translation:* The Gemara relates: **In** response to **all of** these virtues listed in praise of David, Saul **said to** his servants: **My son Jonathan is his equal. Once** Doeg **said to** Saul: **“And the Lord is with him,”** meaning that the *halakha* is ruled in accordance with his opinion in every area of *halakha*, **a matter that did not** apply **even to** Saul **himself, he was offended and grew jealous** of David. **As with regard to Saul it is written: “And wherever he turned he put them to the worse”** (I Samuel 14:47), **and with regard to David it is written: And wherever he turns he does prosper.** Although the verse about Saul is referring to his victories and his prominence in Torah, he was not privileged to have all of his conclusions accepted as *halakha*.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* מְנָלַן דְּדוֹאֵג הֲוָה? כְּתִיב הָכָא: ״וַיַּעַן אֶחָד מֵהַנְּעָרִים״ – מְיוּחָד שֶׁבַּנְּעָרִים, וּכְתִיב הָתָם: ״וְשָׁם אִישׁ מֵעַבְדֵי שָׁאוּל בַּיּוֹם הַהוּא נֶעְצָר לִפְנֵי ה׳ וּשְׁמוֹ דֹּאֵג הָאֲדֹמִי אַבִּיר הָרֹעִים אֲשֶׁר לְשָׁאוּל״.
*Translation:* The Gemara asks: **From where do we** derive **that** it **was Doeg** who listed the virtues in this verse? The Gemara answers that **it is written here: “And one [*eḥad*] of the servants answered,”** meaning **the most notable [*meyuḥad*] of the servants. And it is written there: “And a certain man of the servants of Saul was there that day, detained before the Lord, and his name was Doeg the Edomite, the chief of the herdsmen that belonged to Saul”** (I Samuel 21:8).

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מָשִׁיחַ, דִּכְתִיב: ״וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה׳ רוּחַ חׇכְמָה וּבִינָה רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת ה׳ וְגוֹ׳״, וּכְתִיב: ״וַהֲרִיחוֹ בְּיִרְאַת ה׳״.
*Translation:* The **Messiah** was blessed with six virtues, **as it is written: “And the spirit of the Lord shall rest upon him, the spirit of wisdom and understanding, the spirit of counsel and might, the spirit of knowledge and of the fear of the Lord”** (Isaiah 11:2); **and it is written: “And his delight [*vahariḥo*] shall be the fear of the Lord,** and he shall neither judge after the sight of his eyes, nor decide after the hearing of his ears” (Isaiah 11:3).

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי: מְלַמֵּד שֶׁהִטְעִינוֹ מִצְוֹת וְיִסּוּרִין כְּרֵיחַיִים. רָבָא אָמַר: דְּמוֹרַח וְדָאֵין, דִּכְתִיב: ״וְלֹא לְמַרְאֵה עֵינָיו יִשְׁפּוֹט״, ״וְשָׁפַט בְּצֶדֶק דַּלִּים וְהוֹכִיחַ בְּמִישׁוֹר לְעַנְוֵי אָרֶץ״.
*Translation:* **Rabbi Alexandri says** that the term *hariḥo* **teaches that** God **burdened** the Messiah **with mitzvot and afflictions like millstones [*reiḥayim*]. Rava says** that *hariḥo* teaches **that** the Messiah will **smell [*demoraḥ*] and** then **judge** on that basis, sensing who is right, **as it is written: “And he shall neither judge after the sight of [*lemareh*] his eyes,** nor decide after the hearing of his ears; **and with righteousness shall he judge the poor, and decide equity for the meek of the earth”** (Isaiah 11:3–4).

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* בַּר כּוֹזֵיבָא מְלַךְ תַּרְתֵּין שְׁנִין וּפַלְגָא. אֲמַר לְהוּ לְרַבָּנַן: אֲנָא מָשִׁיחַ. אֲמַרוּ לֵיהּ: בְּמָשִׁיחַ כְּתִיב דְּמוֹרַח וְדָאֵין, נֶחְזֵי אֲנַן אִי מוֹרַח וְדָאֵין. כֵּיוָן דְּחַזְיוּהּ דְּלָא מוֹרַח וְדָאֵין, קַטְלוּהּ.
*Translation:* The Gemara relates: **Bar Koziva,** i.e., bar Kokheva, **ruled for two and a half years. He said to the Sages: I am** the **Messiah. They said to him: With regard to the Messiah it is written that he** is able to **smell and judge,** so **let us see ourselves whether he,** bar Kokheva, is able to **smell and judge. Once they saw that** he was **not** able to **smell and judge,** the gentiles **killed him.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּנִיֵּאל חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה, דִּכְתִיב בְּהוּ: ״אֲשֶׁר אֵין בָּהֶם כׇּל מְאוּם וְטוֹבֵי מַרְאֶה וּמַשְׂכִּילִים בְּכׇל חׇכְמָה וְיֹדְעֵי דַעַת וּמְבִינֵי מַדָּע וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם לַעֲמֹד בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ וּלְלַמְּדָם סֵפֶר וּלְשׁוֹן כַּשְׂדִּים״.
*Translation:* Six virtues were ascribed to **Daniel, Hananiah, Mishael, and Azariah, as it is written in their** regard: “Youths **in whom was found no blemish, and well favored, and skillful in all wisdom, and discerning in knowledge, and perceptive in understanding, and who had strength in them to stand in the king’s palace, and whom they might teach the learning and the tongue of the Chaldeans”** (Daniel 1:4).

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״אֲשֶׁר אֵין בָּהֶם כׇּל מוּם״? אָמַר רַבִּי חָמָא בַּר חֲנַנְיָא: אֲפִילּוּ כְּרִיבְדָּא דְכוּסִילְתָּא לָא הֲוָה בְּהוּ. מַאי ״וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם לַעֲמֹד בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ״? אָמַר רַבִּי חָמָא בְּרַבִּי חֲנִינָא: מְלַמֵּד שֶׁהָיוּ אוֹנְסִין אֶת עַצְמָן מִן הַשְּׂחוֹק, וּמִן הַשִּׂיחָה, וּמִן הַשֵּׁינָה, וּמַעֲמִידִין עַל עַצְמָן בְּשָׁעָה שֶׁנִּצְרָכִין לְנִקְבֵיהֶם מִפְּנֵי אֵימַת מַלְכוּת.
*Translation:* The Gemara asks: **What** is the meaning of the phrase **“in whom was found no blemish”? Rabbi Ḥama bar Ḥanina says: Even** a scratch **like the wound** that remains **after bloodletting was not** found **in them. What** is the meaning of the phrase **“and who had strength in them to stand in the king’s place”?** What strength is needed to do so? **Rabbi Ḥama, son of Rabbi Ḥanina, says:** This **teaches that they would force themselves** to refrain **from laughter, and from conversation, and from sleep, and would restrain themselves when they** felt the **urge** to relieve themselves via **their orifices, due to fear of the monarchy.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיְהִי בָהֶם מִבְּנֵי יְהוּדָה דָּנִיֵּאל חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה״. אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר: כּוּלָּן מִבְּנֵי יְהוּדָה הֵם. וְרַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר: דָּנִיאֵל מִבְּנֵי יְהוּדָה, חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה מִשְּׁאָר שְׁבָטִים.
*Translation:* § The Gemara explores more of their attributes. The verse states: **“Now among these were, of the descendants of Judah: Daniel, Hananiah, Mishael, and Azariah”** (Daniel 1:6). **Rabbi Eliezer says: They were all of the descendants of Judah. And Rabbi Shmuel bar Naḥmani says: Daniel was of the descendants of Judah, and Hananiah, Mishael, and Azariah were** descendants **of other tribes.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וּמִבָּנֶיךָ אֲשֶׁר יֵצְאוּ מִמְּךָ אֲשֶׁר תּוֹלִיד יִקָּחוּ וְהָיוּ סָרִיסִים בְּהֵיכַל מֶלֶךְ בָּבֶל״. מַאי סָרִיסִים? רַב אָמַר: סָרִיסִים מַמָּשׁ, וְרַבִּי חֲנִינָא אָמַר: שֶׁנִּסְתָּרְסָה עֲבוֹדָה זָרָה בִּימֵיהֶם.
*Translation:* Isaiah prophesied to Hezekiah: **“And of your sons that shall issue from you, they shall be taken away; and they shall be officers [*sarisim*] in the palace of the king of Babylonia”** (Isaiah 39:7). The Gemara asks: **What** is the meaning of ***sarisim*? Rav says:** It means **literally eunuchs,** whom the Babylonians castrated to render them suitable for employment in all aspects of the king’s service. **And Rabbi Ḥanina says:** It means **that idol worship was emasculated during their lifetime,** as it became clear to all that it lacks substance.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר שֶׁנִּסְתָּרְסָה עֲבוֹדָה זָרָה בִּימֵיהֶם, הַיְינוּ דִּכְתִיב ״וַחֲבָל לָא אִיתַי בְּהוֹן״. אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר סָרִיסִים מַמָּשׁ, מַאי ״וַחֲבָל לָא אִיתַי בְּהוֹן״? חַבְלָא דְּנוּרָא. וְהָכְתִיב ״וְרֵיחַ נוּר לָא עֲדָת בְּהוֹן״? לָא חַבְלָא וְלָא רֵיחָא.
*Translation:* The Gemara asks: **Granted, according to the one who says that idol worship was emasculated during their lifetime, that is as it is written: “And they have no hurt”** (Daniel 3:25), indicating that the bodies of Hananiah, Mishael, and Azariah were intact and they were not castrated. **But according to the one who says** that they were **literally eunuchs, what is** the meaning of the phrase **“And they have no hurt”?** The Gemara answers: It means they had no **hurt from the fire** of the furnace, not that their bodies were completely intact. The Gemara asks: **But isn’t it** already **written: “Nor had the odor of fire passed over them”** (Daniel 3:27)? There was no need to repeat that they were unaffected by the fire. The Gemara answers: This means that there was **neither hurt** from the fire **nor** harm from the **odor** of the fire.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר שֶׁנִּסְתָּרְסָה עֲבוֹדָה זָרָה בִּימֵיהֶם, הַיְינוּ דִּכְתִיב: ״כֹּה אָמַר ה׳ לַסָּרִיסִים אֲשֶׁר יִשְׁמְרוּ אֶת שַׁבְּתֹתַי וְגוֹ׳״. אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר סָרִיסִים מַמָּשׁ, מִשְׁתַּעֵי קְרָא בִּגְנוּתָא דְּצַדִּיקֵי? הָא וְהָא הֲוָה בְּהוּ.
*Translation:* The Gemara asks: **Granted, according to the one who says that idol worship was emasculated during their lifetime, that is as it is written: “For so says the Lord to the *sarisim* who observe My *Shabbatot*,** and choose what pleases Me, and keep My covenant” (Isaiah 56:4). This verse calls them *sarisim* due to their miraculous deliverance from the furnace. **But according to the one who says** that they were **literally eunuchs,** would **the verse speak in denigration of the righteous?** Would the verse identify Hananiah, Mishael, and Azariah by their blemish rather than by their names? The Gemara answers: According to the one who says that they were literally eunuchs, both **this,** the physical imperfection, **and that,** the fact that idol worship was emasculated during their lifetime, **were** true **concerning them.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר סָרִיסִים מַמָּשׁ, הַיְינוּ דִּכְתִיב ״בְּבֵיתִי וּבְחוֹמֹתַי יָד וָשֵׁם טוֹב מִבָּנִים וּמִבָּנוֹת״. אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר שֶׁנִּסְתָּרְסָה עֲבוֹדָה זָרָה בִּימֵיהֶם, מַאי ״טוֹב מִבָּנִים וּמִבָּנוֹת״? אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: מִבָּנִים שֶׁהָיוּ לָהֶם כְּבָר וּמֵתוּ. מַאי ״שֵׁם עוֹלָם אֶתֶּן לוֹ אֲשֶׁר לֹא יִכָּרֵת״? אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם: דָּרַשׁ בַּר קַפָּרָא בְּצִפּוֹרִי, זֶה סֵפֶר דָּנִיֵּאל שֶׁנִּקְרָא עַל שְׁמוֹ.
*Translation:* The Gemara asks from another perspective: **Granted, according to the one who says** that they were **literally eunuchs, that is as it is written** in the next verse: “And to them I will give **in My house and within My walls a memorial better than sons and daughters:** I will give him an everlasting name, that shall not be excised” (Isaiah 56:5). **But according to the one who says that idol worship was emasculated during their lifetime, what** is the meaning of the phrase **“better than sons and daughters”? Rav Naḥman bar Yitzḥak says:** It is consolation **concerning children that they already had and** who **died,** that they would also be memorialized. The Gemara asks: **What** is the meaning of the phrase **“an everlasting name that shall not be excised”? Rabbi Tanḥum says** that **bar Kappara taught in Tzippori: This** is referring to **the book of Daniel, which is called by his name.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* מִכְּדֵי כֹּל מִילֵּי דְּעֶזְרָא, נְחֶמְיָה בֶּן חֲכַלְיָה אַמְרִינְהוּ, וּנְחֶמְיָה בֶּן חֲכַלְיָה מַאי טַעְמָא לָא אִיקְּרִי סִיפְרָא עַל שְׁמֵיהּ? אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה בַּר אַבָּא: מִפְּנֵי שֶׁהֶחְזִיק טוֹבָה לְעַצְמוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר ״זׇכְרָה לִּי אֱלֹהַי לְטוֹבָה״. דָּוִד נָמֵי מֵימָר אָמַר ״זׇכְרֵנִי ה׳ בִּרְצוֹן עַמֶּךָ פׇּקְדֵנִי בִּישׁוּעָתֶךָ״! דָּוִד רַחֲמֵי הוּא דְּקָבָעֵי.
*Translation:* § Apropos books of the Bible named for a prominent person, the Gemara asks: **Now** with regard to **all the matters of** the book of **Ezra, Nehemiah, son of Hacaliah, said them** and wrote most of them; **and** with regard to **Nehemiah, son of Hacaliah, what is the reason** that **a book was not called by his name?** Over the course of many generations, extending many years after the talmudic period, the book that is today named for Nehemiah was not a separate book and was included in the book of Ezra. **Rabbi Yirmeya bar Abba says:** The book was not named for Nehemiah **because he took credit for himself** and boasted about his good deeds, **as it is stated: “Remember me, God, for good”** (Nehemiah 13:31). The Gemara asks: Is that a shortcoming? King **David also said: “Remember me, Lord, when You show favor to Your people; visit me with Your salvation”** (Psalms 106:4). The Gemara answers: **David was asking for compassion** and formulated his words as a prayer. Nehemiah stated them as a fact and a demand.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב יוֹסֵף אָמַר: מִפְּנֵי שֶׁסִּיפֵּר בִּגְנוּתָן שֶׁל רִאשׁוֹנִים, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְהַפַּחוֹת הָרִאשׁוֹנִים אֲשֶׁר לְפָנַי הִכְבִּידוּ עַל הָעָם וַיִּקְחוּ מֵהֶם בְּלֶחֶם וָיַיִן אַחַר כֶּסֶף שְׁקָלִים אַרְבָּעִים וְגוֹ׳״. וְאַף עַל דָּנִיֵּאל, שֶׁגָּדוֹל מִמֶּנּוּ, סִיפֵּר.
*Translation:* **Rav Yosef says:** Nehemiah was punished **because he spoke in denigration of** his **predecessors, as it is stated: “But the former governors who were before me placed burdens upon the people, and took from them for bread and wine beyond forty shekels** of silver; even their servants ruled over the people; but I did not do so, due to the fear of God” (Nehemiah 5:15). **And he related** these disparaging statements **even about Daniel, who was greater than he** was.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמְנָלַן דְּגָדוֹל מִמֶּנּוּ? דִּכְתִיב: ״וְרָאִיתִי אֲנִי דָנִיֵּאל לְבַדִּי אֶת הַמַּרְאָה וְהָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר הָיוּ עִמִּי לֹא רָאוּ אֶת הַמַּרְאָה אֲבָל חֲרָדָה גְדֹלָה נָפְלָה עֲלֵיהֶם וַיִּבְרְחוּ בְּהֵחָבֵא״. ״וְהָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר הָיוּ עִמִּי לֹא רָאוּ אֶת הַמַּרְאָה״ – וּמַאן נִינְהוּ אֲנָשִׁים? אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה, וְאִיתֵּימָא רַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא: זֶה חַגַּי, זְכַרְיָה, וּמַלְאָכִי.
*Translation:* The Gemara asks: **From where do we** derive **that** Daniel was **greater than he** was? The Gemara answers: It is derived from a verse, **as it is written: “And I, Daniel, alone saw the vision, and the men who were with me did not see the vision; but a great trembling fell upon them, and they fled to hide”** (Daniel 10:7). The Gemara asks: **“And the men who were with me did not see the vision”; and who were** these **men? Rabbi Yirmeya, and some say Rabbi Ḥiyya bar Abba, says: That** is referring to **Haggai, Zechariah, and Malachi,** who were with him and did not see. Evidently, Daniel was greater than these prophets, and all the more so was he greater than Nehemiah, who was never privileged to prophesy.
