### Hullin 56a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לְהָבִיא עוֹר בֵּית הַבּוֹשֶׁת חוּץ לִמְקוֹמוֹ פָּסוּל וְאֵין בּוֹ כָּרֵת, חוּץ לִזְמַנּוֹ פִּיגּוּל וְחַיָּיבִים עָלָיו כָּרֵת.
*Translation:* **including the hide of the vulva,** the *halakha* is the same: If one performs the sacrificial rites with intent to burn one of them **outside its** designated **area,** the offering is **unfit, but there is no** liability for ***karet*** for one who partakes of the offering. If he had intent to burn it **beyond its** designated **time,** this renders it ***piggul*, and one is liable** to receive ***karet* for** eating **it.** This *baraita* indicates that only Rabbi Shimon holds that the hide of the hooves is treated like its flesh, and that the Sages disagree, as Rabbi Yoḥanan stated.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ וְאֵלּוּ טְרֵפוֹת בָּעוֹף: נְקוּבַת הַוֶּושֶׁט, וּפְסוּקַת הַגַּרְגֶּרֶת, הִכְּתָה חוּלְדָּה עַל רֹאשָׁהּ מָקוֹם שֶׁעוֹשֶׂה אוֹתָהּ טְרֵפָה, נִיקַּב הַקּוּרְקְבָן, נִיקְּבוּ הַדַּקִּין, נָפְלָה לָאוּר וְנֶחְמְרוּ בְּנֵי מֵעֶיהָ, אִם יְרוּקִּים – פְּסוּלִים, אִם אֲדוּמִּים – כְּשֵׁרִים. דְּרָסָהּ וּטְרָפָהּ בַּכּוֹתֶל אוֹ שֶׁרִיצְּצַתָּה בְּהֵמָה וּמְפַרְכֶּסֶת, וְשָׁהֲתָה מֵעֵת לְעֵת וּשְׁחָטָהּ – כְּשֵׁרָה.
*Translation:* MISHNA: **And these are *tereifot* in a bird:** One with **a perforated gullet, or** with **a cut windpipe** that was cut across its width; or if **a weasel struck** the bird **on its head** in **a place that renders it a *tereifa*,** as one must be concerned that the membrane of the brain was perforated; or if **the gizzard was perforated;** or if **the small intestines were perforated.** In a case where a bird **fell into the fire and its innards were singed [*neḥmeru*], if** they turned **green** they are **unfit,** and the bird is a *tereifa*, but **if** they are **red** the bird is **kosher.** If a person **trampled** the bird, **or slammed it against a wall, or if an animal crushed it and it is twitching,** it is a *tereifa* because its limbs were shattered. **But** if the bird **lasted for** a twenty-four-hour **period, and** then **one slaughtered it,** it is **kosher.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ רַב וּשְׁמוּאֵל וְלֵוִי דְּאָמְרִי: מַכְנִיס יָדוֹ לִפְנִים וּבוֹדֵק, אִם מְבַצְבֵּץ וְעוֹלֶה – טְרֵפָה, וְאִם לָאו – כְּשֵׁרָה.
*Translation:* GEMARA: The mishna states: If a weasel struck the bird on its head in a place that renders it a *tereifa*, one must be concerned that the membrane of the brain was perforated. **Rav and Shmuel and Levi say:** How does one inspect the membrane? After slaughter, one **inserts his hand into** the mouth of the bird and pushes the nerve tissue with his finger **and inspects** it. **If** the nerve tissue **emerges and rises** out through the hole in the skull, the animal is **a *tereifa*,** because this proves that the membrane has been perforated, allowing the nerve tissue through. **And if not,** the animal is **kosher.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הָנִיחָא לְמַאן דְּאָמַר עַד דְּמִנְּקִיב קְרָמָא תַּתָּאָה, אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר אִינְּקִיב עִילָּאָה אַף עַל גַּב דְּלָא אִינְּקִיב תַּתָּאָה, נֵיחוּשׁ דִּלְמָא עִילָּאָה אִינְּקִיב תַּתָּאָה לָא אִינְּקִיב? אִי אִיתָא דְּאִינְּקִיב עִילָּאָה, תַּתָּאָה אַגַּב רוּכְּכֵיהּ מִיפְקָע פָּקַע.
*Translation:* The Gemara asks: **This works out well according to the one who says** (45a) that an animal is not a *tereifa* **unless the inner membrane is perforated** as well. **But according to the one who says** that the animal is rendered a *tereifa* if **the outer** membrane **was perforated, even if the inner** membrane **was not perforated,** how can one rely on this inspection? **Let us be concerned** that **perhaps the outer** membrane **was perforated** but **the inner** membrane **was not perforated,** in which case the animal is a *tereifa* even if the nerve tissue does not emerge through the hole. The Gemara responds: **If it is** the case **that the outer** membrane **was perforated, the inner membrane will** inevitably **burst due to its fragility,** allowing the nerve tissue to emerge. If it does not emerge, it is certain that the outer membrane is intact as well.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר זְעֵירִי: אֵין בְּדִיקָה לְחוּלְדָּה, מִפְּנֵי שֶׁשִּׁינֶּיהָ דַּקּוֹת. וְכִי שִׁינֶּיהָ דַּקּוֹת מַאי הָוֵי? אָמַר רַב אוֹשַׁעְיָא: מִפְּנֵי שֶׁשִּׁינֶּיהָ דַּקּוֹת וַעֲקוּמּוֹת.
*Translation:* **Ze’eiri says: There is no** effective **inspection for** a bird bitten on the head by **a weasel, because** the weasel’s **teeth are** so **thin** that even if they perforate the membrane, the nerve tissue will not emerge through the perforations. The Gemara asks: **And if its teeth are thin, what of it?** Certainly a small amount will emerge through the perforation. **Rav Oshaya said:** There is no inspection **because its teeth are fine and crooked.** The hole in the skull does not overlap the perforation in the membrane, and nothing will be able to escape.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי סְלֵיק לִנְהַרְדְּעָא, שְׁלַח לְהוּ: דְּבָרִים שֶׁאָמַרְתִּי לִפְנֵיכֶם טָעוּת הֵן בְּיָדִי, בְּרַם כָּךְ אָמְרוּ מִשְּׁמֵיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ: בּוֹדְקִין לְחוּלְדָּה בַּיָּד, אֲבָל לֹא בְּמַסְמֵר, וְרַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: אַף בְּמַסְמֵר.
*Translation:* The Gemara recounts: **When** Ze’eiri **went up to Neharde’a, he sent** a message **to** the Sages: **The matters that I stated before you are an error on my part. In fact, they said this in the name of Rabbi Shimon ben Lakish: One inspects** a bird bitten on the head by **a weasel with** one’s **hand,** pressing against the nerve tissue to see if it emerges through the hole, **but not with a nail.** One may not inspect it by dragging the tip of a nail over the surface of the membrane to see if it catches on a perforation, since the nail itself may perforate the membrane. **And Rabbi Yoḥanan says:** One may **even** inspect it **with a nail.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וּבִפְלוּגְתָּא דְּרַבִּי יְהוּדָה וְרַבִּי נְחֶמְיָה, חַד בָּדֵיק בִּידָא, וְחַד בָּדֵיק בְּמַחְטָא. מַאן דְּבָדֵיק בִּידָא אָמַר לֵיהּ לְמַאן דְּבָדֵיק בְּמַחְטָא: עַד מָתַי אַתָּה מְכַלֶּה מָמוֹנָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל? אָמַר לֵיהּ מַאן דְּבָדֵיק בְּמַחְטָא לְמַאן דְּבָדֵיק בִּידָא: עַד מָתַי אַתָּה מַאֲכִיל לְיִשְׂרָאֵל נְבֵלוֹת?
*Translation:* The Gemara notes: **And** this disagreement is also reflected **in the dispute of Rabbi Yehuda and Rabbi Neḥemya,** wherein **one inspected** the bird **by hand, and one inspected** it **with a needle. The one who inspected** it **by hand said to the one who inspected** it **with a needle: Until when will you waste the money of the Jewish people** by causing them to discard kosher meat? Sometimes the needle itself will perforate a membrane that was initially whole. **The one who inspected** it **with a needle said to the one who inspected** it **by hand: Until when will you feed carcasses to the Jewish people,** as you permit for consumption a bird that might well be forbidden?

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* נְבֵלוֹת? וְהָא שְׁחוּטָה הִיא! אֶלָּא טְרֵפוֹת, שֶׁמָּא נִיקַּב קְרוּם שֶׁל מוֹחַ.
*Translation:* The Gemara asks: **Carcasses? But** this is a **slaughtered** animal; even if it is forbidden, it is a *tereifa*, not a carcass. **Rather,** he must have said: Until when will you feed ***tereifot*** to the Jewish people; **perhaps the membrane of the brain was perforated.** Inspection by hand is not reliable, since the teeth of the weasel are thin and crooked and the nerve tissue may not escape even if the membrane is perforated.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תִּסְתַּיֵּים דְּרַבִּי יְהוּדָה הוּא דְּבָדֵיק בִּידָא, דְּתַנְיָא: רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי יְהוּדָה: בּוֹדְקִין לְחוּלְדָּה בַּיָּד, אֲבָל לֹא בְּמַסְמֵר. נִשְׁבַּר הָעֶצֶם, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִיקַּב קְרוּם שֶׁל מוֹחַ – תִּסְתַּיֵּים.
*Translation:* The Gemara notes: **It may be concluded that it is Rabbi Yehuda who inspected** it **by hand, as it is taught** in a *baraita*: **Rabbi Shimon ben Elazar says in the name of Rabbi Yehuda** that **one may inspect** a bird bitten on the head by **a weasel with** one’s **hand, but not with a nail.** The *baraita* continues: If **the bone** of the skull **was broken, even if the membrane of the brain was not perforated,** the animal is a *tereifa*. The Gemara affirms: Indeed, **it may be concluded** that Rabbi Yehuda permits inspection only by hand.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* הָא גוּפַאּ קַשְׁיָא, אָמְרַתְּ: בּוֹדְקִין לְחוּלְדָּה בַּיָּד אֲבָל לֹא בְּמַסְמֵר. אַלְמָא אִית לֵיהּ בְּדִיקוּתָא, וַהֲדַר תָּנֵי: נִשְׁבַּר הָעֶצֶם אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִיקַּב קְרוּם שֶׁל מוֹחַ. אַלְמָא לֵית לֵיהּ בְּדִיקוּתָא! סֵיפָא אֲתָאן לְעוֹף שֶׁל מַיִם, הוֹאִיל וְאֵין לוֹ קְרוּם. אֵין לוֹ קְרוּם סָלְקָא דַּעְתָּךְ? אֶלָּא, הוֹאִיל וּקְרוּמוֹ רַךְ.
*Translation:* The Gemara objects: **This itself** is **difficult. You said** in the *baraita*: **One may inspect** a bird injured by **a weasel with** one’s **hand, but not with a nail; apparently, it has** an option of **inspection. But you then teach:** If **the bone** of the skull **was broken, even if the membrane of the brain was not perforated,** the animal is a *tereifa*; **apparently it has no inspection,** because inspecting for a perforation would be pointless. The Gemara responds: In **the latter clause, we come to** discuss **a water bird,** which cannot be inspected, **since it has no membrane.** The Gemara clarifies: Can it **enter your mind** that it **has no membrane?** One can see that it does. **Rather,** the response is: **Since its membrane is fragile,** it must have ruptured when the skull was broken.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב נַחְמָן לְרַב עָנָן: מָר אָמַר שְׁמוּאֵל בָּדֵיק בִּידָא וּמַכְשַׁר, וְהוּנָא חַבְרִין אָמַר רַב בָּדֵיק בִּידָא וּמַכְשַׁר. וְהָתָנֵי לֵוִי: טְרֵפוֹת שֶׁמָּנוּ חֲכָמִים בִּבְהֵמָה – כְּנֶגְדָּן בָּעוֹף, יָתֵר עֲלֵיהֶן עוֹף – נִשְׁבַּר הָעֶצֶם אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִיקַּב קְרוּם שֶׁל מוֹחַ? אֲמַר לֵיהּ: הָהוּא בְּעוֹף שֶׁל מַיִם, הוֹאִיל וְאֵין לוֹ קְרוּם. אֵין לוֹ קְרוּם סָלְקָא דַּעְתָּךְ? אֶלָּא, הוֹאִיל וּקְרוּמוֹ רַךְ.
*Translation:* Similarly, the Gemara relates that **Rav Naḥman said to Rav Anan: The Master says** that **Shmuel inspects** a bird bitten on the head by a weasel **with** his **hand and deems it kosher** if the membrane is not perforated, **and our colleague** Rav **Huna** also **says that Rav inspects** it **by hand and deems it kosher. But doesn’t Levi teach:** Those ***tereifot* that the Sages enumerated in an animal** apply **likewise in a bird,** and **in addition to those, a bird** is a *tereifa* if **the bone** of the skull **was broken, even if the membrane of the brain was not perforated?** If so, how can a bird be permitted through inspection? Rav Anan **said to him: That** *baraita* is referring **to a water bird,** which cannot be inspected **since it has no membrane.** The Gemara clarifies: Can it **enter your mind** that it **has no membrane? Rather,** the response is: **Since its membrane is fragile.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהִיא תַּרְנְגוֹלְתָּא דַּהֲוַאי בֵּי רַב חָנָא, שַׁדְּרַהּ לְקַמֵּיהּ דְּרַב מַתְנָא. נִשְׁבַּר הָעֶצֶם וְלֹא נִיקַּב קְרוּם שֶׁל מוֹחַ הֲוַאי, וְאַכְשְׁרַהּ. אֲמַר לֵיהּ: וְהָתָנֵי לֵוִי: טְרֵפוֹת שֶׁמָּנוּ חֲכָמִים בִּבְהֵמָה כְּנֶגְדָּן בָּעוֹף, יָתֵר עֲלֵיהֶן עוֹף – נִשְׁבַּר הָעֶצֶם אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִיקַּב קְרוּם שֶׁל מוֹחַ! אֲמַר לֵיהּ: הָתָם בְּעוֹף שֶׁל מַיִם, הוֹאִיל וְאֵין לוֹ קְרוּם. אֵין לוֹ קְרוּם סָלְקָא דַּעְתָּךְ? אֶלָּא אֵימָא: הוֹאִיל וּקְרוּמוֹ רַךְ.
*Translation:* Similarly, the Gemara relates: There was **a certain hen that was in the house of Rav Ḥana** whose skull was injured. **He sent it before Rav Mattana,** who inspected it and found that **the bone** of the skull **was broken but the membrane of the brain was not perforated, and he deemed it kosher.** Rav Ḥana **said to** Rav Mattana: **But doesn’t Levi teach:** Those ***tereifot* that the Sages enumerated in an animal** hold **likewise in a bird,** and **in addition to those, a bird** is a *tereifa* if **the bone** of the skull **was broken, even if the membrane of the brain was not perforated?** Rav Mattana **said to him: That** *baraita* is referring **to a water bird,** which cannot be inspected **since it has no membrane.** The Gemara clarifies: Can it **enter your mind** that it **has no membrane? Rather, say** that his response was: **Since its membrane is fragile.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב שֵׁיזְבִי בָּדֵיק בְּשִׁימְשָׁא, רַב יֵימַר בָּדֵיק בְּמַיָּא, רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב בָּדֵיק
*Translation:* The Gemara notes that **Rav Sheizvi would inspect** the membrane of the brain **by** the light of **the sun. Rav Yeimar would inspect** it **by** pouring **water** into the skull through the hole, to see if it emerges mixed with nerve tissue. **Rav Aḥa bar Ya’akov would inspect** it


---

### Hullin 56b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּגִילָא דְּחִיטְּתָא.
*Translation:* **by** dragging **a wheat straw** over the membrane to see if it would catch on a perforation.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב שֵׁיזְבִי: הָנֵי אֲוָוזֵי דִּידַן כְּעוֹף שֶׁל מַיִם דָּמְיָין.
*Translation:* **Rav Sheizvi said: Our geese are considered like water birds.** If the skull of a goose is broken, even if the membrane is not perforated, it is a *tereifa*.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* נָפְלָה לָאוּר, אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי בֶּן יְהוֹשֻׁעַ: שִׁיעוּר יְרוּקָּתָן כְּשִׁיעוּר נְקוּבָתָן, מָה נְקוּבָתָן בְּמַשֶּׁהוּ – אַף יְרוּקָּתָן בְּמַשֶּׁהוּ.
*Translation:* § The mishna states: In a case where a bird **fell into the fire** and its innards were singed, if they turned green the bird is a *tereifa*; if they are red the bird is kosher. **Rabbi Yoḥanan says in the name of Rabbi Yosei ben Yehoshua: The measure of their** turning **green is like the measure of their perforation. Just as their perforation in any amount** renders them a *tereifa*, **so too their turning green in any amount** renders them a *tereifa*.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּעָא מִינֵּיהּ רַב יוֹסֵף בְּרֵיהּ דְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי מֵרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: הוֹרִיקָה כָּבֵד כְּנֶגֶד בְּנֵי מֵעַיִים מַהוּ? אֲמַר לֵיהּ: טְרֵפָה. וְלֹא יְהֵא אֶלָּא נִיטְּלָה! אָמַר רָבָא: כֵּיוָן שֶׁהוֹרִיקָה כָּבֵד כְּנֶגֶד בְּנֵי מֵעַיִים – בְּיָדוּעַ שֶׁנָּפְלָה לָאוּר, וְנֶחְמְרוּ בְּנֵי מֵעַיִים, וּטְרֵפָה.
*Translation:* **Rav Yosef, son of Rabbi Yehoshua ben Levi, asked Rabbi Yehoshua ben Levi: If a liver turned green** on the side **facing the intestines, what is** the *halakha*? Rabbi Yehoshua ben Levi **said to him:** The bird is **a *tereifa*.** Rav Yosef **said to him: But** this *halakha* **should be no more** stringent than that of a case where the liver was **removed** and an olive-bulk remained (see 54a), in which case the bird is kosher. Therefore, as long as an olive-bulk remains red, the bird should be kosher. **Rava said: Since the liver turned green facing the intestines, it is certain that** the bird **fell into the fire and the intestines** themselves **were singed, and** this is why the animal is **a *tereifa*,** not because of the liver per se.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי הַוְיָא לֵיהּ הָהִיא תַּרְנְגוֹלְתָּא, שַׁדְּרֵיהּ לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר הַקַּפָּר בְּרִיבִּי, אֲמַר לֵיהּ: יְרוּקִּין הֲווֹ, וְאַכְשְׁרַהּ. וְהָאֲנַן תְּנַן: ״יְרוּקִּין פְּסוּלִין״! לֹא אָמְרוּ ״יְרוּקִּין פְּסוּלִין״ אֶלָּא בַּקּוּרְקְבָן, בַּלֵּב וּבַכָּבֵד. תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: בְּאֵלּוּ בְּנֵי מֵעַיִים אָמְרוּ – בַּקּוּרְקְבָן, בַּלֵּב וּבַכָּבֵד.
*Translation:* The Gemara recounts: **Rabbi Yehoshua ben Levi had a certain hen** that fell into the fire. After it was slaughtered, **he sent it before the distinguished Rabbi Elazar HaKappar and said to him:** Its innards **were green, and** Rabbi Elazar HaKappar **deemed it kosher.** Rabbi Yehoshua ben Levi asked: **But didn’t we learn** in the mishna: If they turned **green** they are **unfit?** Rabbi Elazar HaKappar said to him: The Sages **said** that if they turned **green** they are **unfit only with regard to the gizzard, the heart, and the liver,** which are naturally red. Other innards of a hen, such as the intestines, are naturally green, and a green appearance in them does not render the hen a *tereifa*. The Gemara notes: **This is also taught** in a *baraita*: **Concerning which innards did they say** that a green appearance renders the bird a *tereifa*? Only **concerning the gizzard, the heart, and the liver.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יִצְחָק בַּר יוֹסֵף הֲוָה לֵיהּ הָהִוא תַּרְנְגוֹלְתָּא, שַׁדְּרַהּ לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי אֲבָהוּ, וַאֲמַר לֵיהּ: אֲדוּמִּין הֲווֹ וּטְרֵפָה. וְהָאֲנַן תְּנַן: ״אֲדוּמִּין כְּשֵׁרִים״! אֲמַר לֵיהּ: אֲדוּמִּין שֶׁהוֹרִיקוּ וִירוּקִּין שֶׁהֶאֱדִימוּ – טְרֵפָה, לֹא אָמְרוּ ״אֲדוּמִּין כְּשֵׁרִים״ אֶלָּא בַּלֵּב בַּקּוּרְקְבָן וּבַכָּבֵד.
*Translation:* The Gemara recounts: **Rabbi Yitzḥak bar Yosef had a certain hen** that fell into the fire. After it was slaughtered, **he sent it before Rabbi Abbahu and said to him:** Its innards **were red, and** Rabbi Elazar HaKappar **deemed it a *tereifa*.** Rabbi Yitzḥak bar Yosef asked: **But didn’t we learn** in the mishna: If they are **red,** the bird is **kosher?** Rabbi Elazar HaKappar **said to him: Red** innards **that turned green and green** innards **that turned red** render the animal **a *tereifa*.** The Sages **said** in the mishna that **red** innards **are kosher only with regard to the heart, the gizzard, and the liver,** because these organs are naturally red. Organs that are naturally green, however, render the bird a *tereifa* if they have turned red.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב שְׁמוּאֵל בַּר חִיָּיא אָמַר רַבִּי מָנִי: אֲדוּמִּין שֶׁהוֹרִיקוּ וּשְׁלָקָן וְחָזְרוּ וְהֶאֱדִימוּ – כְּשֵׁרִין, מַאי טַעְמָא? קוּטְרָא עָיֵיל בְּהוּ. אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: אַף אָנוּ נֹאמַר, אֲדוּמִּין שֶׁלֹּא הוֹרִיקוּ וּשְׁלָקָן וְהוֹרִיקוּ – טְרֵפָה, מַאי טַעְמָא? אִיגַּלַּאי בַּהְתַּיְיהוּ. אָמַר רַב אָשֵׁי: הִלְכָּךְ לָא לֵיכוֹל אִינָשׁ אֶלָּא בְּשִׁלְקָא. וְלָא הִיא, אַחְזוֹקֵי רֵיעוּתָא לָא מַחְזְקִינַן.
*Translation:* **Rav Shmuel bar Ḥiyya says** that **Rabbi Mani says:** If **red** organs **turned green, and one boiled them and they turned red again, they are kosher. What is the reason?** This proves that they were not burned; rather, **smoke entered them** and changed their color temporarily. **Rav Naḥman bar Yitzḥak said: We, too, will say:** If **red** organs **did not turn green, and one boiled them and they** then **turned green,** the animal is **a *tereifa*. What is the reason? Their shame was revealed,** i.e., it is evident that they were in fact burned. **Rav Ashi said: Therefore,** even if a bird’s innards remain red after it fell in a fire, **a person may eat it only** if it is **boiled,** to be certain that the innards will not turn green. The Gemara rejects this: **But** that **is not so,** since **we do not presume** the existence of **a flaw** without evidence.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּרָסָהּ וּטְרָפָהּ בַּכּוֹתֶל. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן אַנְטִיגְנוֹס מִשּׁוּם רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי יַנַּאי: אַחַת זוֹ וְאַחַת זוֹ צְרִיכָה בְּדִיקָה.
*Translation:* § The mishna states: If a person **trampled** the bird, **or slammed it against a wall,** or if an animal crushed it, and it lasted twenty-four hours, and then one slaughtered it, it is kosher. **Rabbi Elazar ben Antigonus says in the name of Rabbi Elazar, son of Rabbi Yannai: Both this and that,** i.e., all of the above cases, **require inspection** after slaughter, to ascertain that there is no injury that would itself render the animal a *tereifa*.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ וְאֵלּוּ כְּשֵׁרוֹת בָּעוֹף: נִיקְּבָה הַגַּרְגֶּרֶת, אוֹ שֶׁנִּסְדְּקָה, הִכְּתָה חוּלְדָּה עַל רֹאשָׁהּ מָקוֹם שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה אוֹתָהּ טְרֵפָה, נִיקַּב הַזֶּפֶק, רַבִּי אוֹמֵר: אֲפִילּוּ נִיטַּל, יָצְאוּ בְּנֵי מֵעֶיהָ וְלֹא נִיקְּבוּ, נִשְׁתַּבְּרוּ גַּפֶּיהָ, נִשְׁתַּבְּרוּ רַגְלֶיהָ, נִמְרְטוּ כְּנָפֶיהָ, רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אִם נִטְּלָה הַנּוֹצָה פְּסוּלָה.
*Translation:* MISHNA: **And these are kosher among birds:** If a bird’s **windpipe was perforated or cracked** lengthwise; or if **a weasel struck** the bird **on its head** in **a place that does not render it a *tereifa*;** or if **the crop was perforated. Rabbi** Yehuda HaNasi **says:** It is kosher **even** if the crop **was removed.** If the bird’s **intestines emerged** from the abdominal wall **but were not perforated,** or if **its wings were broken,** or if **its legs were broken,** or if the feathers on **its wings were plucked,** the bird is kosher. **Rabbi Yehuda says: If the down** covering its body **was removed,** it is a *tereifa* and **unfit** for consumption.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תָּנוּ רַבָּנַן: מַעֲשֶׂה בְּרַבִּי סִימַאי וְרַבִּי צָדוֹק שֶׁהָלְכוּ לְעַבֵּר שָׁנָה בְּלוֹד, וְשָׁבְתוּ בְּאוֹנוֹ, וְהוֹרוּ בְּטַרְפַּחַת כְּרַבִּי בְּזֶפֶק.
*Translation:* GEMARA: **The Sages taught** in a *baraita*: There was **an incident involving Rabbi Simai and Rabbi Tzadok, who went to intercalate the year in Lod, and they spent Shabbat in** the town of **Ono. And they ruled with regard to** an animal whose **womb** was removed, **in accordance with** the opinion of **Rabbi** Yehuda HaNasi in the mishna **with regard to the crop.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיבַּעְיָא לְהוּ: הוֹרוּ בְּטַרְפַּחַת לְאִיסּוּרָא, כְּרַבִּי בְּזֶפֶק לְהֶתֵּירָא? אוֹ דִילְמָא: הוֹרוּ בְּטַרְפַּחַת לְהֶתֵּירָא כְּרַבִּי בְּזֶפֶק, אֲבָל כְּרַבִּי בְּזֶפֶק לָא סְבִירָא לְהוּ? תֵּיקוּ.
*Translation:* **A dilemma was raised before** the Sages: What is the meaning of the *baraita*? Is it referring to two different rulings, i.e., that **they ruled with regard to the womb to prohibit** it, and they also ruled **in accordance with** the opinion of **Rabbi** Yehuda HaNasi **with regard to the crop to permit** it? **Or perhaps** it is referring to only one ruling, and it means that **they ruled with regard to the womb to permit** it, **in accordance with** the opinion of **Rabbi** Yehuda HaNasi **with regard to the crop, but they do not hold in accordance with** the opinion of **Rabbi** Yehuda HaNasi **with regard to the crop** itself. The Gemara concludes: The dilemma **shall stand** unresolved.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה, וְאִיתֵּימָא רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: גַּגּוֹ שֶׁל זֶפֶק נִידּוֹן כְּוֶושֶׁט. הֵיכָא? אָמַר רַב בִּיבִי בַּר אַבָּיֵי: כֹּל שֶׁנִּמְתָּח עִמּוֹ.
*Translation:* **Rabba says, and some say** it was **Rabbi Yehoshua ben Levi** who says: **The roof the crop is treated like the gullet,** i.e., it renders the bird a *tereifa* if perforated in any amount. The Gemara asks: **Where** is the roof of the crop? **Rav Beivai bar Abaye said:** It is **any** part of the crop **that stretches with** the gullet.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* יָצְאוּ בְּנֵי מֵעֶיהָ, אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק: לֹא שָׁנוּ אֶלָּא שֶׁלֹּא הִיפֵּךְ בָּהֶן, אֲבָל הִיפֵּךְ בָּהֶן – טְרֵפָה, דִּכְתִיב: ״הוּא עָשְׂךָ וַיְכֹנְנֶךָ״, מְלַמֵּד שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כּוֹנָנִיּוֹת בָּאָדָם, שֶׁאִם נֶהְפָּךְ (אַחַת) [אֶחָד] מֵהֶן – אֵינוֹ יָכוֹל לִחְיוֹת.
*Translation:* § The mishna states: If the bird’s **intestines emerged** from the stomach wall but were not perforated, the bird is kosher. **Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak says:** The Sages **taught** this *halakha* **only** in a case **where one did not jumble them,** but returned them to the stomach in their proper order. **But** if **he jumbled them,** the bird is **a *tereifa*, as it is written: “Has He not made you, and established you?”** (Deuteronomy 32:6). The verse **teaches that the Holy One, Blessed be He, created established** locations for each organ **in a person,** so **that if one of them is switched he cannot live.** The same applies to other creatures.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, הָיָה רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: ״הוּא עָשְׂךָ וַיְכֹנְנֶךָ״ – כַּרְכָא דְּכוֹלָּה בֵּיהּ, מִמֶּנּוּ כֹּהֲנָיו, מִמֶּנּוּ נְבִיאָיו, מִמֶּנּוּ שָׂרָיו, מִמֶּנּוּ מְלָכָיו, שֶׁנֶּאֱמַר: ״מִמֶּנּוּ פִנָּה מִמֶּנּוּ יָתֵד וְגוֹ׳״.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita*: **Rabbi Meir would say** that the verse: **“Has He not made you, and established you?”** teaches that the Jewish people is **a city with everything in it. Out of it** come **its priests, out of it** come **its prophets, out of it** come **its chiefs, out of it** come **its kings, as it is stated: “Out of them shall come forth the cornerstone, out of them the stake,** out of them the battle bow, out of them every master together” (Zechariah 10:4).

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא רוֹמָאָה דְּחַזְיֵיהּ לְהָהוּא גַּבְרָא דִּנְפַל מֵאִיגָּרָא לְאַרְעָא, פְּקַעיה כְּרֵסֵיהּ וּנְפוּק מַעְיָינֵיהּ, אַתְיֵיהּ לִבְרֵיהּ וְשַׁחְטֵיהּ קַמֵּיהּ
*Translation:* The Gemara recounts an incident involving **a certain Roman who saw a certain man fall from the roof to the ground,** and **his stomach ruptured and his intestines emerged.** The Roman **brought** the man’s **son and slaughtered him before** his father’s eyes
