### Sotah 47a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב וּשְׁמוּאֵל, חַד אָמַר: נֵס. וְחַד אָמַר: נֵס בְּתוֹךְ נֵס. מַאן דְּאָמַר נֵס — יַעַר הֲוָה, דּוּבִּים לָא הֲווֹ. מַאן דְּאָמַר נֵס בְּתוֹךְ נֵס — לֹא יַעַר הֲוָה וְלָא דּוּבִּים הֲווֹ. וְלִיהְוֵי דּוּבִּים וְלָא לֶיהֱוֵי יַעַר! דִּבְעִיתִי.
*Translation:* **Rav and Shmuel** had a dispute with regard to this episode. **One says** there was **a miracle, and one says** there **was a miracle within a miracle.** The Gemara explains: **The one who says** there was **a miracle** claims that **there was** already **a forest** in that place but **there were no bears,** and the miracle was the appearance of bears. **The one who says** it was **a miracle within a miracle** claims **that neither was there a forest nor were there bears** in that area. The Gemara asks with regard to the second opinion: Why was a double miracle required? **And let there be bears and no forest;** the forest served no role in the story, so why was it created? The Gemara explains: The forest was necessary, **as** bears **are frightened** to venture into open areas but will attack people in their natural habitat, a forest.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חֲנִינָא: בִּשְׁבִיל אַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם קׇרְבָּנוֹת שֶׁהִקְרִיב בָּלָק מֶלֶךְ מוֹאָב הוּבְקְעוּ מִיִּשְׂרָאֵל אַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם יְלָדִים. אִינִי?
*Translation:* **Rabbi Ḥanina says: Due to forty-two offerings that Balak, king of Moab, brought** when he tried to have Balaam curse the Jewish people, **forty-two children were broken off from Israel,** in that incident involving Elisha. The Gemara asks: **Is that so?** Was that the reward for his offerings?

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: לְעוֹלָם יַעֲסוֹק אָדָם בְּתוֹרָה וּבְמִצְוֹת, וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ. שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ — בָּא לִשְׁמָהּ. שֶׁבִּשְׂכַר אַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם קׇרְבָּנוֹת שֶׁהִקְרִיב בָּלָק מֶלֶךְ מוֹאָב, זָכָה וְיָצְתָה מִמֶּנּוּ רוּת שֶׁיָּצָא מִמֶּנָּה שְׁלֹמֹה, שֶׁכָּתוּב בֵּיהּ ״אֶלֶף עֹלוֹת יַעֲלֶה שְׁלֹמֹה״. וְאָמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן חוֹנִי: רוּת בִּתּוֹ שֶׁל עֶגְלוֹן בְּנוֹ שֶׁל בָּלָק הָיְתָה! תַּאֲוָתוֹ מִיהָא לִקְלָלָה הֱוֵי.
*Translation:* **But didn’t Rav Yehuda say** that **Rav says: A person should always engage in Torah** study **and** in performance of **mitzvot, even** if he does so **not for their own sake, as through** such acts performed **not for their own sake,** one will **come** to perform them **for their own sake.** He proves the value of a mitzva done not for its own sake: **As in reward for the forty-two offerings that Balak, king of Moab, brought, he merited that Ruth descended from him, from whom** King **Solomon descended, about whom it is written** that he brought many offerings: **“A thousand burnt-offerings did Solomon offer up”** (I Kings 3:4). **And Rabbi Yosei ben Ḥoni** similarly **says: Ruth was the daughter of Eglon, son of Balak.** These Sages state that Balak’s reward was to have Ruth descend from him, not that a number of Jewish people perish. The Gemara answers: **His desire, in any event, was to curse** the Jewish people, and his reward for sacrificing his offerings was that the curse was fulfilled in the incident involving Elisha, as well.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיֹּאמְרוּ אַנְשֵׁי הָעִיר אֶל אֱלִישָׁע הִנֵּה נָא מוֹשַׁב הָעִיר טוֹב כַּאֲשֶׁר אֲדֹנִי רֹאֶה וְגוֹ׳״. וְכִי מֵאַחַר דְּמַיִם רָעִים וְאֶרֶץ מְשַׁכֶּלֶת, אֶלָּא מָה טוֹבָתָהּ? אָמַר רַבִּי חָנִין: חֵן מָקוֹם עַל יוֹשְׁבָיו. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, שְׁלֹשָׁה חִינּוֹת הֵן: חֵן מָקוֹם עַל יוֹשְׁבָיו, חֵן אִשָּׁה עַל בַּעְלָהּ, חֵן מִקָּח עַל (מִקָּחוֹ).
*Translation:* The Gemara returns to discussing the incident involving Elisha: **“And the men of the city said to Elisha: Behold, please, the situation of this city is pleasant, as my lord sees,** but the water is bad and the land miscarries” (II Kings 2:19). The Gemara asks: **But if the water is bad and the land causes women to miscarry, what is pleasant** about **it? Rabbi Ḥanin says: The grace of a place is upon its inhabitants,** i.e., people are fond of their hometown despite its shortcomings. **Rabbi Yoḥanan says: There are three graces** that have a similar impact: **The grace of a place upon its inhabitants; the grace of a woman upon her husband,** despite her faults; and **the grace of a purchased** item **upon its buyer,** as one who has bought something views it in a positive light.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן, שְׁלֹשָׁה חֲלָאִין חָלָה אֱלִישָׁע: אֶחָד שֶׁגֵּירָה דּוּבִּים בַּתִּינוֹקוֹת, וְאֶחָד שֶׁדְּחָפוֹ לְגֵחֲזִי בִּשְׁתֵּי יָדַיִם, וְאֶחָד שֶׁמֵּת בּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וֶאֱלִישָׁע חָלָה אֶת חׇלְיוֹ אֲשֶׁר יָמוּת בּוֹ״.
*Translation:* § **The Sages taught: Elisha fell ill three times. One** was a punishment **for inciting** the **bears to** attack **the children; and one** was a punishment **for pushing Gehazi** away **with both hands,** without leaving him the option to return; **and one** was the sickness **from which he died, as** an expression of illness **is stated** three times in the verse about Elisha: **“And Elisha became sick [*ḥala*] with his illness [*ḥolyo*] from which he would die”** (II Kings 13:14). The root *ḥet*, *lamed*, *heh*, which indicates illness, is used twice in this verse, and it is stated once that Elisha will die.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: לְעוֹלָם תְּהֵא שְׂמֹאל דּוֹחָה וְיָמִין מְקָרֶבֶת, לֹא כֶּאֱלִישָׁע שֶׁדְּחָפוֹ לְגֵחֲזִי בִּשְׁתֵּי יָדָיו, וְלֹא כִּיהוֹשֻׁעַ בֶּן פְּרַחְיָה שֶׁדְּחָפוֹ לְיֵשׁוּ הַנּוֹצְרִי מִתַּלְמִידָיו בִּשְׁתֵּי יָדָיו.
*Translation:* **The Sages taught: It should always be** the **left,** weaker, hand that **pushes** another away **and** the **right,** stronger, hand that **draws** him **near.** In other words, even when a student is rebuffed, he should be given the opportunity to return. This is **not like Elisha, who pushed Gehazi** away **with both hands, and not like Yehoshua ben Peraḥya, who pushed Jesus the Nazarene,** one **of his students,** away **with both hands.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אֱלִישָׁע מַאי הִיא, דִּכְתִיב: ״וַיֹּאמֶר נַעֲמָן הוֹאֵל קַח כִּכָּרָיִם״, וּכְתִיב: ״וַיֹּאמֶר אֵלָיו לֹא לִבִּי הָלַךְ כַּאֲשֶׁר הָפַךְ אִישׁ מֵעַל מֶרְכַּבְתּוֹ לִקְרָאתֶךָ הַעֵת לָקַחַת אֶת הַכֶּסֶף וְלָקַחַת בְּגָדִים וְזֵיתִים וּכְרָמִים וְצֹאן וּבָקָר וַעֲבָדִים וּשְׁפָחוֹת״.
*Translation:* The Gemara specifies: **What was** that incident with **Elisha? As it is written: “And Naaman said: Pray, take talents”** (II Kings 5:23). Naaman offered Gehazi payment for the help Elisha had given him, **and** when the verse recounts Elisha’s words to Gehazi, it **is written: “And he said to him: Did not my heart go, when the man turned back from his chariot to meet you? Is it a time to take money, and to take garments, and olives, and vineyards, and sheep, and oxen, and servants, and maidservants?”** (II Kings 5:26). Here Elisha criticizes Gehazi for taking the payment.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִי שָׁקֵיל כּוּלֵּי הַאי? כֶּסֶף וּבְגָדִים הוּא דְּשָׁקֵיל! אָמַר רַבִּי יִצְחָק: בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הָיָה אֱלִישָׁע עוֹסֵק בִּשְׁמֹנָה שְׁרָצִים, אָמַר לוֹ: רָשָׁע, הִגִּיעַ עֵת לִיטּוֹל שְׂכַר שְׁמֹנָה שְׁרָצִים. ״וְצָרַעַת נַעֲמָן תִּדְבַּק בְּךָ וּבְזַרְעֲךָ לְעוֹלָם״. ״וְאַרְבָּעָה אֲנָשִׁים הָיוּ מְצֹרָעִים״, אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: זֶה גֵּחֲזִי וּשְׁלֹשֶׁת בָּנָיו.
*Translation:* The Gemara clarifies the criticism: **And did he take all that?** But **it was** only **money and garments that he took. Rabbi Yitzḥak says: At that time, Elisha was engaged in** the study of the topic of the **eight** impure **creeping animals. He said** to Gehazi: **Wicked one, it is time** for you **to receive** now, in this temporal world, **the reward** for studying the topic of the **eight** impure **creeping animals.** This is why the verse lists eight items. The Gemara adds parenthetically that Elisha also said to Gehazi: **“And the leprosy of Naaman shall cleave to you and to your descendants forever”** (II Kings 5:27), and that the verse later states: **“Now there were four leprous men”** (II Kings 7:3), about whom **Rabbi Yoḥanan says: This is** referring to **Gehazi and his three sons.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיָּבֹא אֱלִישָׁע דַּמֶּשֶׂק״. לָמָּה הָלַךְ? אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: שֶׁהָלַךְ לְהַחְזִירוֹ לְגֵחֲזִי בִּתְשׁוּבָה, וְלֹא חָזַר. אָמַר לוֹ: חֲזוֹר בָּךְ. אָמַר לוֹ: כָּךְ מְקוּבְּלַנִי מִמְּךָ, כׇּל מִי שֶׁחָטָא וְהֶחְטִיא אֶת הָרַבִּים — אֵין מַסְפִּיקִין בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה.
*Translation:* The verse states: **“And Elisha came to Damascus”** (II Kings 8:7). The Gemara asks: **For what** purpose did **he go** there? **Rabbi Yoḥanan says: He went to help Gehazi in repentance, but** Gehazi **would not** agree to **repent** from his evil ways. Elisha **said to him: Return from your** sins. Gehazi **said to him: This is** the tradition that **I received from you: Whoever sins and caused the masses to sin is not given the opportunity to repent.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי עֲבַד? אִיכָּא דְּאָמְרִי: אֶבֶן שׁוֹאֶבֶת תָּלָה לוֹ לְחַטַּאת יָרָבְעָם, וְהֶעֱמִידוֹ בֵּין שָׁמַיִם לָאָרֶץ. וְאִיכָּא דְּאָמְרִי: שֵׁם חֲקַק לַהּ אַפּוּמַּהּ, וְהָיְתָה אוֹמֶרֶת ״אָנֹכִי״ וְ״לֹא יִהְיֶה לְךָ״.
*Translation:* The Gemara asks: **What did** Gehazi **do** that caused the masses to sin? **There are** those **who say** that **he hung a magnetic rock on Jeroboam’s calf,** the golden calf that Jeroboam established as an idol, and used a magnet to pull the calf off the ground so that **he suspended it between heaven and earth,** i.e., caused it to hover above the ground. This seemingly miraculous occurrence caused the people to worship it even more devoutly. **And there are** those **who say: He engraved** the sacred **name on its mouth, and it would say: “I am** the Lord your God” **and: “You shall not have** other gods” (Exodus 20:2). The idol would quote the two prohibitions from the Ten Commandments against idol worship, causing people to worship it even more devoutly.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִיכָּא דְּאָמְרִי: רַבָּנַן דְּחָה מִקַּמֵּיהּ, דִּכְתִיב: ״וַיֹּאמְרוּ בְנֵי הַנְּבִיאִים אֶל אֱלִישָׁע הִנֵּה נָא הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אֲנַחְנוּ יֹשְׁבִים שָׁם לְפָנֶיךָ צַר מִמֶּנּוּ״, מִכְּלָל דְּעַד הָאִידָּנָא לָא הֲוָה דְּחִיק.
*Translation:* **And there are** those **who say:** Gehazi **pushed the Sages** away **from** coming **before him,** preventing them learning from Elisha, **as it is written,** after the aforementioned incident: **“And the sons of the prophets said to Elisha, behold this place where we are staying before you is too cramped for us”** (II Kings 6:1). This proves **by inference that until that time** the place **was not cramped,** as Gehazi would turn people away.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* יְהוֹשֻׁעַ בֶּן פְּרַחְיָה מַאי הִיא — כְּדַהֲוָה קָא קָטֵיל יַנַּאי מַלְכָּא לְרַבָּנַן, שִׁמְעוֹן בֶּן שָׁטַח (אַטְמִינֵהוּ) [אַטְמַרְתֵּיהּ] אֲחָתֵיהּ, רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן פְּרַחְיָה אֲזַל עֲרַק לַאֲלֶכְּסַנְדְּרִיָּא שֶׁל מִצְרַיִם. כִּי הֲוָה שְׁלָמָא, שְׁלַח לֵיהּ שִׁמְעוֹן בֶּן שָׁטַח: מִנַּי יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקּוֹדֶשׁ לִךְ אֲלֶכְּסַנְדְּרִיָּא שֶׁל מִצְרַיִם: אֲחוֹתִי! בַּעֲלִי שָׁרוּי בְּתוֹכֵךְ, וַאֲנִי יוֹשֶׁבֶת שׁוֹמֵמָה! אֲמַר: שְׁמַע מִינַּהּ הֲוָה לֵיהּ שְׁלָמָא.
*Translation:* The Gemara returns to the incident in which **Yehoshua ben Peraḥya** turned away Jesus the Nazarene: **What is** this incident? **When King Yannai was killing the Sages, Shimon ben Shataḥ was hidden by his sister,** Yannai’s wife, while **Rabbi Yehoshua ben Peraḥya went** and **fled to Alexandria of Egypt. When peace was made** between Yannai and the Sages, **Shimon ben Shataḥ sent him** the following letter: **From myself, Jerusalem the holy city, to you, Alexandria of Egypt. My sister, my husband dwells within you, and I am sitting desolate.** Rabbi Yehoshua ben Peraḥya **said:** I can **learn from it that there is peace,** and I can return.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי אֲתָא, אִקְּלַע לְהָהוּא אוּשְׁפִּיזָא, קָם קַמַּיְיהוּ בִּיקָרָא שַׁפִּיר, עָבְדִי לֵיהּ יְקָרָא טוּבָא, יָתֵיב וְקָא מִשְׁתַּבַּח: כַּמָּה נָאָה אַכְסַנְיָא זוֹ! אֲמַר לֵיהּ יֵשׁוּ הַנּוֹצְרִי: רַבִּי, עֵינֶיהָ טְרוּטוֹת. אֲמַר לֵיהּ: רָשָׁע, בְּכָךְ אַתָּה עוֹסֵק? אַפֵּיק אַרְבַּע מְאָה שִׁפּוּרֵי וְשַׁמְּתֵיהּ. כׇּל יוֹמָא אֲתָא לְקַמֵּיהּ וְלָא קַבְּלֵיהּ.
*Translation:* **When he came** back to Eretz Yisrael, Rabbi Yehoshua **arrived at a certain inn.** The innkeeper **stood before him, honoring him considerably,** and overall **they accorded him great honor.** Rabbi Yehoshua ben Peraḥya then **sat and was praising** them by saying: **How beautiful is this inn. Jesus the Nazarene,** one of his students, **said to him: My teacher,** but the **eyes** of the innkeeper’s wife **are narrow [*terutot*].** Rabbi Yehoshua ben Peraḥya **said to him: Wicked one, is this what you are engaged in,** gazing at women? **He brought out four hundred *shofarot* and excommunicated him. Every day** Jesus **would come before him, but he would not accept his** wish to return.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* יוֹמָא חַד הֲוָה קָרֵי קְרִיַּת שְׁמַע, אֲתָא לְקַמֵּיהּ. הֲוָה בְּדַעְתֵּיהּ לְקַבּוֹלֵיהּ, אַחְוִי לֵיהּ בִּידֵיהּ, סְבַר מִדְחָא דָּחֵי לֵיהּ, אֲזַל זְקַף לְבֵינְתָּא פַּלְחַאּ. אֲמַר לֵיהּ: חֲזוֹר בָּךְ! אֲמַר לֵיהּ: כָּךְ מְקוּבְּלַנִי מִמְּךָ, כׇּל הַחוֹטֵא וּמַחְטִיא אֶת הָרַבִּים — אֵין מַסְפִּיקִין בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה. דְּאָמַר מָר: יֵשׁוּ הַנּוֹצְרִי כִּישֵּׁף וְהִסִּית וְהִדִּיחַ וְהֶחְטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל.
*Translation:* **One day,** Rabbi Yehoshua ben Peraḥya **was reciting *Shema*** when Jesus **came before him. He intended to accept him** on this occasion, so **he signaled to him with his hand** to wait. Jesus **thought he was rejecting him** entirely. He therefore **went and stood up a brick** and **worshipped it** as an idol. Rabbi Yehoshua ben Peraḥya **said to him: Return from your** sins. Jesus **said to him: This is** the tradition that **I received from you: Anyone who sins and causes the masses to sin is not given the opportunity to repent.** The Gemara explains how he caused the masses to sin: **For the Master said: Jesus the Nazarene performed sorcery, and he incited** the masses, **and subverted** the masses, **and caused the Jewish people to sin.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר: יֵצֶר, תִּינוֹק, וְאִשָּׁה — תְּהֵא שְׂמֹאל דּוֹחָה וְיָמִין מְקָרֶבֶת.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita* that **Rabbi Shimon ben Elazar says:** With regard to the evil **inclination,** to **a child, and** to **a woman, the left** hand **should reject and the right** hand should **welcome.** If one pushes too forcefully, the damage might be irreversible.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ נִמְצָא הַהוֹרֵג עַד שֶׁלֹּא נֶעֶרְפָה הָעֶגְלָה — תֵּצֵא וְתִרְעֶה בָּעֵדֶר. מִשֶּׁנֶּעֶרְפָה הָעֶגְלָה — תִּקָּבֵר בִּמְקוֹמָהּ, שֶׁעַל סָפֵק בָּאתָה מִתְּחִילָּתָהּ — כִּיפְּרָה סְפֵיקָהּ, וְהָלְכָה לָהּ. נֶעֶרְפָה הָעֶגְלָה וְאַחַר כָּךְ נִמְצָא הַהוֹרֵג — הֲרֵי זֶה יֵהָרֵג.
*Translation:* MISHNA: **If the killer is found before the heifer’s neck was broken,** the heifer **shall go out and graze among the herd.** It is not considered sacred at all, and it may rejoin the other animals. If the killer is found **from** the time **when the heifer’s neck was broken,** even if the rest of the ritual has not yet been performed, it is prohibited to benefit from the animal, despite the killer having been found; it **should be buried in its place.** This is **because** the heifer **initially came for uncertainty,** as the killer was unknown, and **it atoned** for **its uncertainty and left,** i.e., it fulfilled its purpose of bringing atonement and is considered a heifer whose neck is broken in all regards. If **the heifer’s neck was broken and afterward the killer was found, he is killed.** The ritual does not atone for him.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* עֵד אֶחָד אוֹמֵר ״רָאִיתִי אֶת הַהוֹרֵג״, וְעֵד אֶחָד אוֹמֵר ״לֹא רָאִיתָ״. אִשָּׁה אוֹמֶרֶת ״רָאִיתִי״, וְאִשָּׁה אוֹמֶרֶת ״לֹא רָאִית״ — הָיוּ עוֹרְפִין. עֵד אֶחָד אוֹמֵר ״רָאִיתִי״, וּשְׁנַיִם אוֹמְרִים ״לֹא רָאִיתָ״ — הָיוּ עוֹרְפִין. שְׁנַיִם אוֹמְרִים ״רָאִינוּ״, וְאֶחָד אוֹמֵר לָהֶן ״לֹא רְאִיתֶם״ — לֹא הָיוּ עוֹרְפִין.
*Translation:* If **one witness says: I saw the killer, and one** other **witness says: You did not see** him; or if **a woman says: I saw, and** another **woman says: You did not see, they would break the neck** of the heifer, as without clear testimony about the identity of the killer the ritual is performed. Similarly, if **one witness says: I saw** the killer, **and two** witnesses **say: You did not see, they would break the neck** of the heifer, as the pair is relied upon. If **two** witnesses **say: We saw** the killer, **and one** witness **says to them: You did not see, they would not break the neck** of the heifer, as there are two witnesses to the identity of the killer.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* מִשֶּׁרַבּוּ הָרוֹצְחָנִין — בָּטְלָה עֶגְלָה עֲרוּפָה. מִשֶּׁבָּא אֱלִיעֶזֶר בֶּן דִּינַאי, וּתְחִינָּה בֶּן פְּרִישָׁה הָיָה נִקְרָא, חָזְרוּ לִקְרוֹתוֹ ״בֶּן הָרַצְחָן״.
*Translation:* The mishna further states: **From** the time **when murderers proliferated, the** ritual of the **heifer whose neck is broken was nullified.** The ritual was performed only when the identity of the murderer was completely unknown. Once there were many known murderers, the conditions for the performance of the ritual were no longer present, as the probable identity of the murderer was known. **From** the time **when Eliezer ben Dinai, who was** also **called Teḥina ben Perisha, came, they renamed him: Son of a murderer.** This is an example of a publicly known murderer.

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* מִשֶּׁרַבּוּ הַמְנָאֲפִים — פָּסְקוּ הַמַּיִם הַמָּרִים. וְרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי הִפְסִיקָן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״לֹא אֶפְקוֹד עַל בְּנוֹתֵיכֶם כִּי תִזְנֶינָה וְעַל כַּלּוֹתֵיכֶם כִּי תְנָאַפְנָה כִּי הֵם וְגוֹ׳״.
*Translation:* The mishna teaches a similar occurrence: **From** the time **when adulterers proliferated,** the performance of the ritual of **the bitter waters was nullified;** they would not administer the bitter waters to the *sota*. **And** it was **Rabbi Yoḥanan ben Zakkai** who **nullified it, as** it **is stated: “I will not punish your daughters when they commit harlotry, nor your daughters-in-law when they commit adultery; for they** consort with lewd women” (Hosea 4:14), meaning that when the husbands are adulterers, the wives are not punished for their own adultery.

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* מִשֶּׁמֵּת יוֹסֵי בֶּן יוֹעֶזֶר אִישׁ צְרֵידָה וְיוֹסֵי בֶּן יְהוּדָה אִישׁ יְרוּשָׁלַיִם בָּטְלוּ הָאֶשְׁכֹּלוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אֵין אֶשְׁכּוֹל לֶאֱכוֹל בִּכּוּרָה אִוְּתָה נַפְשִׁי״, יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל הֶעֱבִיר הוֹדָיַית הַמַּעֲשֵׂר. אַף הוּא בִּטֵּל אֶת הַמְעוֹרְרִין וְאֶת הַנּוֹקְפִין.
*Translation:* **From** the time **when Yosei ben Yo’ezer of Tzereida and Yosei ben Yehuda of Jerusalem died, the clusters ceased,** i.e., they were the last of the clusters, as explained in the Gemara, **as** it **is stated: “There is no cluster to eat; nor first-ripe fig that my soul desires”** (Micah 7:1). The mishna continues in the same vein: **Yoḥanan the High Priest took away the declaration of the tithe.** After his time, no one recited the passage about the elimination of tithes that had previously been said at the end of a three-year tithing cycle. **He also nullified** the actions of **the awakeners and the strikers** at the Temple.
