### Bava Metzia 42a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הַמַּפְקִיד מָעוֹת אֵצֶל חֲבֵרוֹ, צְרָרָן וְהִפְשִׁילָן לַאֲחוֹרָיו, אוֹ שֶׁמְּסָרָם לִבְנוֹ וּלְבִתּוֹ הַקְּטַנִּים, וְנָעַל בִּפְנֵיהֶם שֶׁלֹּא כָּרָאוּי – חַיָּיב, שֶׁלֹּא שִׁימֵּר כְּדֶרֶךְ הַשּׁוֹמְרִים. וְאִם שִׁימֵּר כְּדֶרֶךְ הַשּׁוֹמְרִים – פָּטוּר.
*Translation:* MISHNA: In the case of **one who deposited coins with another,** and that bailee **bound it** in a cloth **and slung it behind him,** or **conveyed them to his minor son or daughter** for safeguarding, **or locked** the door **before them in an inappropriate,** i.e., insufficient, manner to secure them, the bailee is **liable** to pay for the coins, **as he did not safeguard** the coins **in the manner** typical **of bailees. But if he safeguarded** the money **in the manner** that **bailees** safeguard items and it was nevertheless stolen, he is **exempt.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ בִּשְׁלָמָא כּוּלְּהוּ שֶׁלֹּא שִׁימֵּר כְּדֶרֶךְ הַשּׁוֹמְרִים. אֶלָּא צְרָרָן וְהִפְשִׁילָן לַאֲחוֹרָיו, מַאי הֲוָה לֵיהּ לְמִיעְבַּד? אָמַר רָבָא אָמַר רַבִּי יִצְחָק אָמַר קְרָא: ״וְצַרְתָּ הַכֶּסֶף בְּיָדְךָ״, אַף עַל פִּי שֶׁצְּרוּרִין – יִהְיוּ בְּיָדְךָ.
*Translation:* GEMARA: **Granted,** for **all** the other cases, the bailee is liable to pay, **as he did not safeguard** the money **in the manner** that **bailees** safeguard items. **But** if the bailee **bound it** in a cloth **and slung it behind him, what** more **was he to do? Rava says** that **Rabbi Yitzḥak said: The verse states: “And you shall bind up the money in your hand”** (Deuteronomy 14:25), from which it is derived: **Although it is bound,** in order to safeguard the money, **it** must **be in your hand.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יִצְחָק: לְעוֹלָם יְהֵא כַּסְפּוֹ שֶׁל אָדָם מָצוּי בְּיָדוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְצַרְתָּ הַכֶּסֶף בְּיָדְךָ״. וְאָמַר רַבִּי יִצְחָק: לְעוֹלָם יַשְׁלִישׁ אָדָם אֶת מְעוֹתָיו, שְׁלִישׁ בְּקַרְקַע, וּשְׁלִישׁ בִּפְרַקְמַטְיָא, וּשְׁלִישׁ תַּחַת יָדוֹ.
*Translation:* **And** apropos that verse, **Rabbi Yitzḥak says: A person’s money should always be found in his possession.** He should not invest all of his money, leaving him with no money available for expenditures, **as it is stated: “And you shall bind up the money in your hand.” And Rabbi Yitzḥak says: A person should always divide his money into three;** he should bury **one-third in the ground, and** invest **one-third in business [*bifrakmatya*], and** keep **one-third in his possession.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יִצְחָק: אֵין הַבְּרָכָה מְצוּיָה אֶלָּא בְּדָבָר הַסָּמוּי מִן הָעַיִן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״יְצַו ה׳ אִתְּךָ אֶת הַבְּרָכָה בַּאֲסָמֶיךָ״. תָּנָא דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל: אֵין הַבְּרָכָה מְצוּיָה אֶלָּא בְּדָבָר שֶׁאֵין הָעַיִן שׁוֹלֶטֶת בּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״יְצַו ה׳ אִתְּךָ אֶת הַבְּרָכָה בַּאֲסָמֶיךָ״.
*Translation:* **And Rabbi Yitzḥak says: Blessing is found only in a matter concealed from the eye, as it is stated: “The Lord will command blessing with you in your storehouses”** (Deuteronomy 28:8), where the grain is concealed. **The school of Rabbi Yishmael taught: Blessing is found only in a matter** over **which the eye has no dominion, as it is stated: “The Lord will command blessing with you in your storehouses.”**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הַהוֹלֵךְ לָמוֹד אֶת גּוֹרְנוֹ, אוֹמֵר: ״יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ ה׳ אֱלֹהֵינוּ שֶׁתִּשְׁלַח בְּרָכָה בְּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ״. הִתְחִיל לָמוֹד, אוֹמֵר: ״בָּרוּךְ הַשּׁוֹלֵחַ בְּרָכָה בַּכְּרִי הַזֶּה״. מָדַד וְאַחַר כָּךְ בֵּירַךְ – הֲרֵי זֶה תְּפִילַּת שָׁוְא, לְפִי שֶׁאֵין הַבְּרָכָה מְצוּיָה לֹא בְּדָבָר הַשָּׁקוּל וְלֹא בְּדָבָר הַמָּדוּד וְלֹא בְּדָבָר הַמָּנוּי, אֶלָּא בְּדָבָר הַסָּמוּי מִן הָעַיִן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״יְצַו ה׳ אִתְּךָ אֶת הַבְּרָכָה בַּאֲסָמֶיךָ״.
*Translation:* **The Sages taught: One who goes to measure** the grain on **his threshing floor recites: May it be Your will, O Lord, our God, that You send blessing upon the product of our hands.** If **one began to measure** the grain **he says: Blessed is He Who sends blessing upon this pile** of grain. If **one measured and afterward recited** this blessing, **this is a prayer** made **in vain, because blessing is found neither in a matter that is weighed, nor in a matter that is measured, nor in a matter that is counted. Rather,** it is found **in a matter concealed from the eye, as it is stated: “The Lord will command blessing with you in your storehouses.”**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר שְׁמוּאֵל: כְּסָפִים אֵין לָהֶם שְׁמִירָה אֶלָּא בַּקַּרְקַע. אָמַר רָבָא: וּמוֹדֵי שְׁמוּאֵל בְּעֶרֶב שַׁבָּת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, דְּלָא אַטְרְחוּהּ רַבָּנַן. וְאִי שְׁהָא לְמוֹצָאֵי שַׁבָּת שִׁעוּר לְמִקְבְּרִינְהוּ וְלָא קַבְרִינְהוּ – מְחַיַּיב. וְאִי צוּרְבָּא מֵרַבָּנַן הוּא סָבַר: דִּלְמָא מִיבְּעֵי לֵיהּ זוּזֵי לְאַבְדַּלְתָּא.
*Translation:* § **Shmuel says:** There is **safeguarding** for **money only in the ground. Rava said: And Shmuel concedes** if one received a deposit **on Shabbat eve at twilight, that the Rabbis did not impose upon him** to bury it in the ground immediately. **And if, at the conclusion of Shabbat, he delayed and did not bury** the money within the **period** of time needed **to bury it, he is liable** to pay the owner if it is stolen. **And if** the one who deposited the money **is a Torah scholar** and the bailee **thought: Perhaps he requires money for *havdala*,** and that is the reason that he did not bury the money immediately, then he may delay burying the money a bit longer.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָאִידָּנָא דִּשְׁכִיחִי גָּשׁוֹשָׁאֵי – אֵין לָהֶן שְׁמִירָה אֶלָּא בִּשְׁמֵי קוֹרָה. וְהָאִידָּנָא דִּשְׁכִיחִי פָּרוֹמָאֵי – אֵין לָהֶם שְׁמִירָה אֶלָּא בֵּינֵי אוּרְבֵי. אָמַר רָבָא: וּמוֹדֶה שְׁמוּאֵל בְּכוֹתֶל, אִי נָמֵי בֵּין הַקְּרָנוֹת. וְהָאִידָּנָא דִּשְׁכִיחִי טָפוֹחָאֵי – אֵין לָהֶן שְׁמִירָה אֶלָּא בְּטֶפַח הַסָּמוּךְ לַקַּרְקַע, אוֹ בְּטֶפַח הַסָּמוּךְ לִשְׁמֵי קוֹרָה.
*Translation:* The Gemara comments: **And now that rummagers,** who dig to find and steal buried property, **are commonplace,** there is **safeguarding** for money **only in the beams of the roof** of a house. The Gemara comments: **And now that dismantlers,** who attempt to find and steal property hidden in beams, **are commonplace,** there is **safeguarding** for money **only between the bricks** of a wall. **Rava said: And Shmuel concedes** that money can be safeguarded **in the wall or, alternatively, between the corners** of the house. **And now that tappers,** who tap on walls to find and steal property hidden there, **are commonplace,** there is **safeguarding** for money **only in the handbreadth** of the wall **adjacent to the ground or in the handbreadth** of the wall **adjacent to the ceiling,** as tapping on the wall will not reveal their existence.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב אַחָא בְּרֵיהּ דְּרַב יוֹסֵף לְרַב אָשֵׁי: הָתָם תְּנַן: חָמֵץ שֶׁנָּפְלָה עָלָיו מַפּוֹלֶת – הֲרֵי הוּא כִּמְבוֹעָר. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: כֹּל שֶׁאֵין הַכֶּלֶב יָכוֹל לְחַפֵּשׂ אַחֲרָיו. וְתָנָא: כַּמָּה חֲפִישַׂת הַכֶּלֶב – שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. הָכָא מַאי? מִי בָּעֵינַן שְׁלֹשָׁה טְפָחִים אוֹ לָא?
*Translation:* **Rav Aḥa, son of Rav Yosef, said to Rav Ashi: We learned** in a mishna **there** (*Pesaḥim* 31b): The legal status of **leavened bread upon which a rockslide fell is like** that of leavened bread that was **eliminated,** as it will remain there forever. **Rabban Shimon ben Gamliel says:** This ruling applies in **any** case where the leavened bread is covered to the extent **that a dog is unable to detect it. And** it is **taught: How much is the** measure of **detection of a dog?** It is **three handbreadths.** The question is: **Here, what** is the *halakha*? **Do we require** the money to be buried at a depth of **three handbreadths or not?**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: הָתָם מִשּׁוּם רֵיחָא – בָּעֵינַן שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. הָכָא מִשּׁוּם אִיכַּסּוֹיֵי מֵעֵינָא – לָא בָּעֵינַן שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. וְכַמָּה? אָמַר רַפְרָם מִסִּיכְרָא: טֶפַח.
*Translation:* Rav Ashi **said to** Rav Aḥa: **There,** with regard to bread, it is **due to the scent** that **we require three handbreadths** to obscure it from the dog. **Here,** with regard to money, it is **because** it must be **obscured from the eye** that we bury it. Scent is not relevant, and therefore **we do not need three handbreadths.** The Gemara asks: **And how** deep must the money be buried? **Rafram from Sikhera said:** One **handbreadth.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא גַּבְרָא דְּאַפְקֵיד זוּזֵי גַּבֵּי חַבְרֵיהּ, אוֹתְבִינְהוּ בִּצְרִיפָא דְאוּרְבָּנֵי, אִיגְּנוּב. אָמַר רַב יוֹסֵף: אַף עַל גַּב דִּלְעִנְיַן גַּנָּבֵי – נְטִירוּתָא הִיא, לְעִנְיַן נוּרָא – פְּשִׁיעוּתָא הִיא, הָוֵה תְּחִילָּתוֹ בִּפְשִׁיעָה וְסוֹפוֹ בְּאוֹנֶס – חַיָּיב. וְאִיכָּא דְּאָמְרִי: אַף עַל גַּב דִּלְעִנְיַן נוּרָא – פְּשִׁיעוּתָא הִיא, לְעִנְיַן גַּנָּבֵי – נְטִירוּתָא הִיא, וּתְחִלָּתוֹ בִּפְשִׁיעָה וְסוֹפוֹ בְּאוֹנֶס – פָּטוּר. וְהִילְכְתָא: תְּחִילָּתוֹ בִּפְשִׁיעָה וְסוֹפוֹ בְּאוֹנֶס – חַיָּיב.
*Translation:* The Gemara relates: There was **a certain man who deposited money with another,** and the bailee **placed it in a willow hut** from which the money **was stolen. Rav Yosef said: Although with regard to thieves,** placing the money in the hut **is** effective **safeguarding, with regard to fire it is negligence,** as it is likely to burn. Therefore, it is a case where the incident was **initially through negligence and ultimately by accident,** and the bailee is **liable** to pay. **And some say: Although with regard to fire it is negligence, with regard to thieves it is** effective **safeguarding.** Therefore, it is a case where the **beginning of** the incident was **negligence and ultimately** the damage was caused **by accident,** and the bailee is **exempt.** The Gemara concludes: **And the *halakha*** is: In a case where the incident was **initially through negligence and ultimately by accident,** the bailee is **liable** to pay.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא גַּבְרָא דְּאַפְקֵיד זוּזֵי גַּבֵּי חַבְרֵיהּ, אֲמַר לֵיהּ: הַב לִי זוּזַאי! אֲמַר לֵיהּ: לָא יָדַעְנָא הֵיכָא אוֹתְבִינְהוּ. אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרָבָא, אֲמַר לֵיהּ: כֹּל ״לָא יָדַעְנָא״ פְּשִׁיעוּתָא הִיא, זִיל שַׁלֵּם.
*Translation:* The Gemara relates: There was **a certain man who deposited money with another.** Eventually, the owner of the money **said to** the bailee: **Give me my money.** The bailee **said to him: I do not know where I placed it.** The matter **came before Rava,** who **said to** the bailee: **Every** circumstance where a bailee claims: **I do not know, is** in and of itself **negligence; go pay.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא גַּבְרָא דְּאַפְקֵיד זוּזֵי גַּבֵּי חַבְרֵיהּ, אַשְׁלְמִינְהוּ לְאִימֵּיהּ, וְאוֹתְבִינְהוּ בְּקַרְטְלִיתָא, וְאִיגְּנוּב. אָמַר רָבָא: הֵיכִי נְדַיְינוּ דַּיָּינֵי לְהַאי דִּינָא?
*Translation:* The Gemara relates: There was **a certain man who deposited money with another.** The bailee **gave** the money **to his mother, and** she **placed** the money **in a chest [*bekartalita*], and it was stolen. Rava said: How should judges rule in this case?**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* נֵימָא לֵיהּ לְדִידֵיהּ: זִיל שַׁלֵּים, אָמַר:
*Translation:* **Let us say to** the bailee: **Go pay.** But he can **say:** There is a principle:
