### Shabbat 130b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן רַבִּי אֱלִיעֶזֶר.
*Translation:* **contrary to the wishes of Rabbi Eliezer.** Even though the roofs and courtyards were not halakhically joined in a manner where it would be permitted to carry from one to the other, the Rabbis permitted carrying the scalpel in this manner.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְקִיף לַהּ רַב יוֹסֵף: שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן רַבִּי אֱלִיעֶזֶר! אַדְּרַבָּה, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הוּא דְּשָׁרֵי! וְכִי תֵּימָא שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן רַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּשָׁרֵי אֲפִילּוּ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, אֶלָּא בִּרְצוֹן רַבָּנַן דְּאָסְרִי דֶּרֶךְ רְשׁוּת הָרַבִּים, וְשָׁרוּ דֶּרֶךְ גַּגּוֹת דֶּרֶךְ חֲצֵירוֹת וְקַרְפֵּיפוֹת — וּמִי שָׁרוּ? וְהָתַנְיָא: כְּשֵׁם שֶׁאֵין מְבִיאִין אוֹתוֹ דֶּרֶךְ רְשׁוּת הָרַבִּים, כָּךְ אֵין מְבִיאִין אוֹתוֹ לֹא דֶּרֶךְ גַּגּוֹת וְלֹא דֶּרֶךְ קַרְפֵּיפוֹת וְלֹא דֶּרֶךְ חֲצֵירוֹת!
*Translation:* **Rav Yosef strongly objects to this: Contrary to the wishes of Rabbi Eliezer? On the contrary, it is Rabbi Eliezer who permits** this, as he permits carrying the scalpel even through the public domain. **And if you say** that it means **contrary to the wishes of Rabbi Eliezer, who permits** carrying **even in the public domain, but in accordance with the wishes of the Rabbis,** who **prohibited** carrying **via the public domain and** only **permitted** carrying **via roofs, via courtyards and enclosures,** that is also difficult. **And is it permitted** according to the opinion of the Rabbis? **Wasn’t it taught** in a *baraita*: **Just as one may not bring** the circumcision knife **via the public domain, so too, one may not bring it via roofs, via enclosures, or via courtyards?**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא אָמַר רַב אָשֵׁי: שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וּמַחְלוּקְתּוֹ, אֶלָּא בִּרְצוֹן רַבִּי שִׁמְעוֹן. דִּתְנַן, רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: אֶחָד גַּגּוֹת וְאֶחָד קַרְפֵּיפוֹת וְאֶחָד חֲצֵירוֹת — כּוּלָּן רְשׁוּת אֶחָד הֵן לְכֵלִים שֶׁשָּׁבְתוּ בְּתוֹכָן, וְלֹא לְכֵלִים שֶׁשָּׁבְתוּ בְּתוֹךְ הַבַּיִת.
*Translation:* **Rather, Rav Ashi said:** It means **contrary to the wishes of Rabbi Eliezer and his disputants, but in accordance with the wishes of Rabbi Shimon. As we learned** in a mishna that **Rabbi Shimon says: Roofs, enclosures, and courtyards are all** considered as **one domain with regard to vessels that rested inside them** at the beginning of Shabbat. Therefore, it is permitted to carry vessels that rested inside one to another. However, they are **not** considered the same domain **with regard to vessels that rested inside the house** at the beginning of Shabbat. If the homeowners did not join the courtyard by means of an *eiruv*, it is prohibited to carry vessels from their houses to the courtyard. Even if the houses in a courtyard were joined, it is prohibited to carry from the courtyard to an enclosure unless they were joined by means of an *eiruv*. In any case, there are circumstances in which Rabbi Shimon allows carrying via roofs, courtyards, and enclosures.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּעָא מִינֵּיהּ רַבִּי זֵירָא מֵרַבִּי אַסִּי: מָבוֹי שֶׁלֹּא נִשְׁתַּתְּפוּ בּוֹ, מַהוּ לְטַלְטֵל בְּכוּלּוֹ? מִי אָמְרִינַן כֶּחָצֵר דָּמֵי: מָה חָצֵר, אַף עַל גַּב דְּלֹא עֵרְבוּ — מוּתָּר לְטַלְטֵל בְּכוּלּוֹ, הַאי נָמֵי, אַף עַל גַּב דְּלֹא נִשְׁתַּתְּפוּ בּוֹ — מוּתָּר לְטַלְטֵל בְּכוּלּוֹ, אוֹ דִילְמָא: לָא דָּמֵי לֶחָצֵר, דְּחָצֵר אִית לֵיהּ אַרְבַּע מְחִיצּוֹת, הַאי לֵית לֵיהּ אַרְבַּע מְחִיצּוֹת. אִי נָמֵי: חָצֵר אִית בֵּיהּ דָּיוֹרִין, הַאי לֵית בֵּיהּ דָּיוֹרִין? שְׁתִיק וְלָא אֲמַר לֵיהּ וְלָא מִידֵּי.
*Translation:* **Rabbi Zeira raised a dilemma before Rabbi Asi: An alleyway** whose residents **did not merge** together, **what is** its legal status with regard **to carrying** items **in all of it** according to Rabbi Shimon? Rabbi Zeira explains the dilemma: **Do we say** that **it is like a courtyard,** and **just as** with regard to **a courtyard, even though they did not join** the houses in it together and despite the fact that it is prohibited to carry out items from the houses to the courtyard, **it is** nonetheless **permitted to carry in all of it?** Therefore, in **this** alleyway **too, even though they did not merge** together, **it is permitted to carry in all of it** despite the fact that it is prohibited to carry items into the alleyway. **Or, perhaps** an alleyway is **not similar** in this regard **to a courtyard,** as a **courtyard has four partitions,** whereas **this,** the alleyway, **does not have four partitions,** but only three. **Alternatively,** there may be a different reason for the inferior status of an alleyway in this regard: **A courtyard has residents** and can therefore be considered like a house, which would allow carrying within it, whereas **this** alleyway **does not have residents.** Rabbi Asi **was silent and did not say anything to him,** as he was unable to provide a satisfactory response.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* זִימְנִין אַשְׁכְּחֵיהּ דְּיָתֵיב וְקָא אָמַר, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ מִשּׁוּם רַבִּי יְהוּדָה הַנָּשִׂיא: פַּעַם אַחַת שָׁכְחוּ וְלֹא הֵבִיאוּ אִיזְמֵל מֵעֶרֶב שַׁבָּת, וֶהֱבִיאוּהוּ בְּשַׁבָּת, וְהָיָה הַדָּבָר קָשֶׁה לַחֲכָמִים: הֵיאַךְ מַנִּיחִין דִּבְרֵי חֲכָמִים וְעוֹשִׂין כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. חֲדָא: דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר שַׁמּוּתִי הוּא! וְעוֹד, יָחִיד וְרַבִּים — הֲלָכָה כְּרַבִּים!
*Translation:* **On another occasion** Rabbi Zeira **found** Rabbi Asi **sitting and saying: Rabbi Shimon ben Lakish said in the name of Rabbi Yehuda HaNasi: One time they forgot and did not bring a scalpel on Shabbat eve** for the purpose of circumcising a child on Shabbat, **and they brought it on Shabbat, and the matter was difficult** in the eyes of **the Rabbis: How can they abandon the words of the Rabbis,** who prohibit doing so, **and act in accordance with** the opinion of **Rabbi Eliezer?** Why did they find this difficult? **One** reason was **that Rabbi Eliezer was a *Shammuti*,** i.e., a follower of the views of Beit Shammai (Jerusalem Talmud), and the *halakha* is generally in accordance with the opinion of Beit Hillel in their disputes with Beit Shammai. **And furthermore,** there is a general rule that in a dispute between **an individual and** the **many,** the ***halakha* is in accordance with** the opinion of **the many.** Here too, the *halakha* should certainly be in accordance with the opinion of the Rabbis, who disagree with Rabbi Eliezer.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי אוֹשַׁעְיָא: שְׁאֵילִית אֶת רַבִּי יְהוּדָה הַגּוֹזֵר וְאָמַר לִי: מָבוֹי שֶׁלֹּא נִשְׁתַּתְּפוּ בּוֹ הֲוָה, וְאַיְיתוּהוּ מֵהַאי רֵישָׁא לְהַאי רֵישָׁא. אֲמַר לֵיהּ: סְבִירָא לֵיהּ לְמָר מָבוֹי שֶׁלֹּא נִשְׁתַּתְּפוּ מוּתָּר לְטַלְטֵל בְּכוּלּוֹ? וַאֲמַר לֵיהּ: אִין. אֲמַר לֵיהּ: וְהָא זִימְנִין בְּעַאי מִינָּךְ וְלָא אֲמַרְתְּ לִי הָכִי! דִּילְמָא אַגַּב שִׁיטְפָךְ רְהִיט לְךָ גְּמָרָךְ? אֲמַר לֵיהּ: אִין, אַגַּב שִׁיטְפָא רְהִיט לִי גְּמָרַי.
*Translation:* **And Rabbi Oshaya said: I asked Rabbi Yehuda the Cutter,** i.e., the circumcisor, **and he told me** that this incident occurred in **an alleyway** whose residents **did not merge** together, **and they brought** the scalpel **from this end** of the alleyway **to that end,** where the baby was. That concludes Rabbi Asi’s account of the event. Rabbi Zeira **said to** Rabbi Asi: Since you related that story without expressing any reservations, it appears that **the Master** must **hold** that with regard to **an alleyway** whose residents **did not merge** together, **it is permitted to carry in all of it. And** Rabbi Asi **said to him: Yes,** that is the *halakha*. Rabbi Zeira **said to him: But on a** different **occasion I raised a dilemma** on this matter **before you and you did not say so to me. Perhaps in the course** of your studies **your knowledge was restored to you? He said to him: Yes, in the course** of my studies **my knowledge was restored to me,** and I remembered this *halakha*.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיתְּמַר אָמַר רַבִּי זֵירָא אָמַר רַב: מָבוֹי שֶׁלֹּא נִשְׁתַּתְּפוּ בּוֹ — אֵין מְטַלְטְלִין בּוֹ אֶלָּא בְּאַרְבַּע אַמּוֹת.
*Translation:* With regard to the very same *halakha*, **it was stated** as a principle that **Rabbi Zeira said** that **Rav said: An alleyway that was not merged** by the residents of the courtyards that open into it, **it is only permitted to carry in it** within **four cubits.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: הָא מִילְּתָא אַמְרַהּ רַבִּי זֵירָא וְלָא פֵּירְשַׁהּ עַד דַּאֲתָא רַבָּה בַּר אֲבוּהּ וּפֵירְשַׁהּ. דְּאָמַר רַב נַחְמָן אָמַר רַבָּה בַּר אֲבוּהּ אָמַר רַב: מָבוֹי שֶׁלֹּא נִשְׁתַּתְּפוּ בּוֹ, עֵירְבוּ חֲצֵירוֹת עִם בָּתִּים — אֵין מְטַלְטְלִין בּוֹ אֶלָּא בְּאַרְבַּע אַמּוֹת. לֹא עֵירְבוּ חֲצֵירוֹת עִם בָּתִּים — מוּתָּר לְטַלְטֵל בְּכוּלּוֹ.
*Translation:* **Abaye said: This** halakhic **matter was stated by Rabbi Zeira, and he did not explain it.** It remained enigmatic **until Rabba bar Avuh came and explained it. As Rav Naḥman said** that **Rabba bar Avuh said** that **Rav said:** With regard to **an alleyway that was not merged** by the residents of the courtyards that open into it, if they **joined the courtyards with the houses,** i.e., the homeowners within each courtyard joined together and are therefore permitted to carry within the courtyards themselves, **it is only permitted to carry in it within four cubits,** as in an intermediate domain [*karmelit*]. However, if they **did not join the courtyards with the houses** and it is prohibited to carry within the courtyards, **it is permitted to carry in the entire** alleyway.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב חֲנִינָא חוֹזָאָה לְרַבָּה: מַאי שְׁנָא כִּי עֵירְבוּ חֲצֵירוֹת עִם בָּתִּים — דְּנִיתְּקוּ חֲצֵירוֹת וְנַעֲשׂוּ בָּתִּים, וְרַב לְטַעְמֵיהּ, דַּאֲמַר רַב: אֵין הַמָּבוֹי נִיתָּר בְּלֶחִי וְקוֹרָה, עַד שֶׁיְּהוּ
*Translation:* **Rav Ḥanina Ḥoza’a said to Rabba: What is different** about a case **where** they **joined the courtyards with the houses?** Is it **because** the **courtyards were detached and became** like **houses? And Rav follows his** regular line of **reasoning,** for **Rav said: An alleyway can only be made** into **a permitted** area for carrying **by means of a sidepole and a crossbeam,** which is the standard *halakha* in a closed alleyway, **if there are**
