### Rosh Hashanah 18a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* כָּאן קוֹדֶם גְּזַר דִּין, כָּאן לְאַחַר גְּזַר דִּין! הָכָא נָמֵי בְּיָחִיד.
*Translation:* **Here** the verse is referring to the time **before** one’s **sentence** is issued, when God shows favor and forgives; and **there** the verse is referring to the time **after** the **sentence** has been issued, when He no longer forgives. This implies that after a sentence has been issued, there is no possibility of repentance, which seems to contradict the statement of Rabbi Yoḥanan. The Gemara answers: **Here too** it is referring to **an individual,** but a community is granted forgiveness even after its sentence has been issued.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וּגְזַר דִּין דְּיָחִיד תַּנָּאֵי הִיא. דְּתַנְיָא, הָיָה רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: שְׁנַיִם שֶׁעָלוּ לַמִּטָּה וְחוֹלְיָין שָׁוֶה, וְכֵן שְׁנַיִם שֶׁעָלוּ לַגַּרְדּוֹם לִידּוֹן וְדִינָן שָׁוֶה. זֶה יָרַד וְזֶה לֹא יָרַד, זֶה נִיצַּל וְזֶה לֹא נִיצַּל.
*Translation:* § The question of whether or not **an individual’s sentence** can be rescinded **is** a dispute between ***tanna’im*, as it is taught** in a *baraita* that **Rabbi Meir would say: Two** people **take to** their **beds, and their illness is the same, or two** people **ascend to the tribunal [*gardom*] for judgment, and their** potential **sentence is the same;** but **this** one **comes down** from his bed, **while that** one **does not come down from his bed, and this** one **is saved** from death, **while that** one **is not saved.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מִפְּנֵי מָה זֶה יָרַד וְזֶה לֹא יָרַד, זֶה נִיצַּל וְזֶה לֹא נִיצַּל? זֶה הִתְפַּלֵּל וְנַעֲנָה, וְזֶה הִתְפַּלֵּל וְלֹא נַעֲנָה. מִפְּנֵי מָה זֶה נַעֲנָה וְזֶה לֹא נַעֲנָה? זֶה הִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה שְׁלֵימָה — נַעֲנָה, וְזֶה לֹא הִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה שְׁלֵימָה — לֹא נַעֲנָה
*Translation:* **For what** reason **did this** one recover and **come down** from his bed, **while that** one **did not** recover and **come down from his bed;** and why **was this one saved** from death, **while that one was not saved?** The difference between them is that **this** one **prayed and was answered, while that** one **prayed, but was not answered. And for what** reason **was this** one **answered and that** one **not answered? This** one **prayed a prayer** with his **whole** heart and consequently **was answered, while that** one **did not pray a prayer** with his **whole** heart and therefore **was not answered.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר: כָּאן קוֹדֶם גְּזַר דִּין, כָּאן לְאַחַר גְּזַר דִּין. רַבִּי יִצְחָק אָמַר: יָפָה צְעָקָה לָאָדָם בֵּין קוֹדֶם גְּזַר דִּין בֵּין לְאַחַר גְּזַר דִּין.
*Translation:* **Rabbi Elazar said:** Not so; rather, **here** he prayed **before** his heavenly **sentence** was issued, and so he was answered, whereas **there** the other one prayed **after** his heavenly **sentence** was issued, and therefore he was not answered. **Rabbi Yitzḥak** disagreed and **said: Crying out** to God **is effective for a person, both before** his **sentence** has been issued **and** also **after** his **sentence** has been issued, as even after his sentence has been issued, it can still be rescinded if he repents.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וּגְזַר דִּין דְּצִבּוּר מִי מִיקְּרַע? וְהָא כָּתוּב אֶחָד אוֹמֵר: ״כַּבְּסִי מֵרָעָה לִבֵּךְ״, וּכְתִיב: ״כִּי אִם תְּכַבְּסִי בַּנֶּתֶר וְתַרְבִּי לָךְ בּוֹרִית נִכְתָּם עֲוֹנֵךְ לְפָנַי״, מַאי לָאו: כָּאן קוֹדֶם גְּזַר דִּין, כָּאן לְאַחַר גְּזַר דִּין!
*Translation:* The Gemara asks: **Can a sentence of a community** really **be torn up** because they have repented? **But one verse says:** “O Jerusalem, **wash your heart from wickedness,** that you may be saved” (Jeremiah 4:14), **and** elsewhere **it is written: “For though you wash yourself with lye, and use much soap, yet the stain of your iniquity is before Me,** says the Lord God” (Jeremiah 2:22). **What, is it not** that **here** the verse is referring to the time **before the sentence,** when the heart can still be washed with repentance, whereas **there** the verse is referring to the time **after the sentence,** when washing no longer helps, as the sentence cannot be canceled?

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא, אִידֵּי וְאִידֵּי לְאַחַר גְּזַר דִּין, וְלָא קַשְׁיָא: כָּאן בִּגְזַר דִּין שֶׁיֵּשׁ עִמּוֹ שְׁבוּעָה, כָּאן בִּגְזַר דִּין שֶׁאֵין עִמּוֹ שְׁבוּעָה.
*Translation:* The Gemara answers: **No,** both **this** verse **and that** verse refer to the time **after the sentence** has been decreed, **and** still it is **not difficult: Here** the verse is referring to **a sentence accompanied by an oath** taken by God not to cancel the sentence, whereas **there** the verse is referring to **a sentence that is not accompanied by** God’s **oath** not to cancel the sentence, and so the sentence can in fact be canceled through repentance.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּדְרַב שְׁמוּאֵל בַּר אַמֵּי. דְּאָמַר רַב שְׁמוּאֵל בַּר אַמֵּי. וְאָמְרִי לַהּ, אָמַר רַב שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר רַב יוֹנָתָן: מִנַּיִן לִגְזַר דִּין שֶׁיֵּשׁ עִמּוֹ שְׁבוּעָה שֶׁאֵינוֹ נִקְרָע — שֶׁנֶּאֱמַר: ״[וְ]לָכֵן נִשְׁבַּעְתִּי לְבֵית עֵלִי אִם יִתְכַּפֵּר עֲוֹן בֵּית עֵלִי בְּזֶבַח וּבְמִנְחָה״.
*Translation:* This is **like** what **Rav Shmuel bar Ami** said, **as Rav Shmuel bar Ami** said, **and some say** that it was **Rav Shmuel bar Naḥmani** who **said** that **Rabbi Yonatan said: From where** is it derived **that a sentence accompanied by** God’s **oath** not to cancel it **cannot be torn up** or canceled? **As it is stated: “And therefore I have sworn to the house of Eli, that the iniquity of Eli’s house will not be purged with sacrifice nor offering forever”** (I Samuel 3:14).

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: בְּזֶבַח וּבַמִּנְחָה אֵינוֹ מִתְכַּפֵּר — אֲבָל מִתְכַּפֵּר בְּתוֹרָה. אַבָּיֵי אָמַר: בְּזֶבַח וּמִנְחָה אֵינוֹ מִתְכַּפֵּר — אֲבָל מִתְכַּפֵּר בְּתוֹרָה וּבִגְמִילוּת חֲסָדִים. רַבָּה וְאַבָּיֵי מִדְּבֵית עֵלִי קָאָתוּ. רַבָּה דַּעֲסַק בַּתּוֹרָה — חֲיָה אַרְבְּעִין שְׁנִין, אַבָּיֵי דַּעֲסַק בְּתוֹרָה וּבִגְמִילוּת חֲסָדִים — חֲיָה שִׁיתִּין שְׁנִין.
*Translation:* With regard to this verse **Rava said: With sacrifice or offering** the sin of Eli’s house **is not atoned, but it can be atoned through Torah** study. **Abaye said: With sacrifice or offering** the sin of Eli’s house **is not atoned, but it is atoned through Torah** study **and** the performance of **acts of kindness.** It is related that **Rabba and Abaye came from the house of Eli,** which was subject to the curse that most of its members would die young. **Rabba, who engaged** almost exclusively **in Torah** study, **lived for forty years,** whereas **Abaye, who engaged in** both **Torah** study **and in** the performance of **acts of kindness lived for sixty years.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: מִשְׁפָּחָה אַחַת הָיְתָה בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁהָיוּ מֵתֶיהָ מֵתִין בְּנֵי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁנָה. בָּאוּ וְהוֹדִיעוּ אֶת רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, אָמַר לָהֶם: שֶׁמָּא מִמִּשְׁפַּחַת עֵלִי אַתֶּם, דִּכְתִיב בֵּיהּ: ״וְכׇל מַרְבִּית בֵּיתְךָ יָמוּתוּ אֲנָשִׁים״ — לְכוּ וְעִסְקוּ בַּתּוֹרָה וִחְיוּ. הָלְכוּ וְעָסְקוּ בַּתּוֹרָה וְחָיוּ. וְהָיוּ קוֹרִין אוֹתָהּ מִשְׁפַּחַת רַבָּן יוֹחָנָן עַל שְׁמוֹ.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: **There was a certain family in Jerusalem whose members used to die at the age of eighteen,** and they did not know why. **They came and told Rabban Yoḥanan ben Zakkai** about their situation. **He said to them: Perhaps you** are descended **from the family of Eli, as it is written about them: “And all the increase of your house shall die young men”** (I Samuel 2:33). If indeed this is so, the remedy is as follows: **Go and engage in Torah** study, in the merit of which **you will live. They went and engaged in Torah** study **and lived. And** people **would call that family** afterward **by the name of Rabbi Yoḥanan** in his honor.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב שְׁמוּאֵל בַּר אִינְיָא מִשְּׁמֵיהּ דְּרַב: מִנַּיִין לִגְזַר דִּין שֶׁל צִבּוּר שֶׁאֵינוֹ נֶחְתָּם. אֵינוֹ נֶחְתָּם?! וְהָכְתִיב: ״נִכְתַּם עֲוֹנֵךְ לְפָנַי״! אֶלָּא: אַף עַל גַּב שֶׁנֶּחְתָּם — נִקְרָע, שֶׁנֶּאֱמַר: ״כַּה׳ אֱלֹהֵינוּ בְּכׇל קׇרְאֵנוּ אֵלָיו״.
*Translation:* **Rav Shmuel bar Inya said in the name of Rav: From where** is it derived **that the sentence of a community is never sealed [*neḥtam*]?** The Gemara immediately asks: **Is never sealed? But isn’t it written: “Yet the stain [*nikhtam*] of your iniquity is before Me”** (Jeremiah 2:22), which implies that the sentence of a community is indeed sealed. **Rather,** one must say that the question was as follows: From where is it known with regard to the sentence of a community that **although it is sealed, it can** still **be torn up? As it is stated: “As is the Lord our God whenever we call out to Him”** (Deuteronomy 4:7). This implies that there is always a way to draw close to God.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָכְתִיב: ״דִּרְשׁוּ ה׳ בְּהִמָּצְאוֹ״! הָתָם בְּיָחִיד, הָכָא בְּצִבּוּר.
*Translation:* The Gemara asks: **But isn’t it written: “Seek the Lord while He may be found; call upon Him when He is near”** (Isaiah 55:6), which implies that there are times when He is not near and does not answer. The Gemara answers: **There** the verse is referring to **an individual,** to whom God is near only at certain times; **here** the verse is referring to **a community,** to which God is close whenever the people call out to Him.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּיָחִיד, אֵימַת? אָמַר רַבָּה בַּר אֲבוּהּ: אֵלּוּ עֲשָׂרָה יָמִים שֶׁבֵּין רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְיוֹם הַכִּפּוּרִים. ״וַיְהִי כַּעֲשֶׂרֶת הַיָּמִים וַיִּגֹּף ה׳ אֶת נָבָל״ — עֲשָׂרָה יָמִים מַאי עֲבִידְתַּיְיהוּ? אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: כְּנֶגֶד עֶשֶׂר לְגִימוֹת שֶׁנָּתַן נָבָל לְעַבְדֵי דָּוִד. אָמַר רַב נַחְמָן אָמַר רַבָּה בַּר אֲבוּהּ: אֵלּוּ עֲשָׂרָה יָמִים שֶׁבֵּין רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְיוֹם הַכִּפּוּרִים.
*Translation:* § The Gemara asks: With regard to **an individual, when** is God near to him? **Rabba bar Avuh said: These are the ten days between Rosh HaShana and Yom Kippur.** The Gemara asks further: The verse states: **“And it came to pass about ten days after that the Lord smote Nabal, and he died”** (I Samuel 25:38). These **ten days, what are they doing here,** i.e., why was there a delay of ten days before Nabal died? **Rav Yehuda said** that **Rav said: They correspond to the ten meals that Nabal gave the servants of David** who came to visit him, as out of politeness he allowed David’s ten servants to eat, and therefore his punishment was delayed for ten days. **Rav Naḥman said** that **Rabba bar Avuh said: These are the ten days between Rosh HaShana and Yom Kippur,** during which everyone is given one last opportunity to repent for the sins he committed over the course of the previous year.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כׇּל בָּאֵי הָעוֹלָם עוֹבְרִין לְפָנָיו כִּבְנֵי מָרוֹן. מַאי ״כִּבְנֵי מָרוֹן״? הָכָא תַּרְגִּימוּ: כִּבְנֵי אִמְּרָנָא. רֵישׁ לָקִישׁ אָמַר: כְּמַעֲלוֹת בֵּית מָרוֹן. אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: כַּחֲיָילוֹת שֶׁל בֵּית דָּוִד.
*Translation:* § The mishna teaches: **On Rosh HaShana all creatures pass before Him like *benei maron*.** The Gemara asks: **What is** the meaning of the phrase ***benei maron*?** The Gemara answers: **Here** in Babylonia **they interpreted it** to mean: **Like a flock of sheep [*kivnei imarna*]. Reish Lakish** disagreed and **said: Like the ascent of Beit Maron,** which was very steep; one standing at the summit could discern all those climbing the mountain with a single look. **Rav Yehuda said** that **Shmuel said** another opinion: **Like the soldiers of the house of** King **David,** who could be surveyed with a single glance.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: וְכוּלָּן נִסְקָרִין בִּסְקִירָה אַחַת. אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק, אַף אֲנַן נָמֵי תְּנֵינָא: ״הַיּוֹצֵר יַחַד לִבָּם הַמֵּבִין אֶל כׇּל מַעֲשֵׂיהֶם״. מַאי קָאָמַר? אִילֵּימָא הָכִי קָאָמַר: דִּבְרַנְהוּ לְכוּלֵּי עָלְמָא וּמְיַיחֵד לִבַּיְיהוּ כַּהֲדָדָי — וְהָא קָא חָזֵינַן דְּלָאו הָכִי הוּא! אֶלָּא לָאו, הָכִי קָאָמַר: הַיּוֹצֵר רוֹאֶה יַחַד לִבָּם וּמֵבִין אֶל כׇּל מַעֲשֵׂיהֶם.
*Translation:* **Rabba bar bar Ḥana said** that **Rabbi Yoḥanan said: And they are all scanned in a single scan. Rav Naḥman bar Yitzḥak said: We, too, learn** this in the *baraita*: The verse states: **“He who fashions their hearts alike, who considers all their deeds”** (Psalms 33:15). **What is this** verse **saying? If we say this is what it is saying: That He created everyone and unites** all **their hearts together,** there is a difficulty, **since don’t we see that it is not so,** as the hearts of people are not united and are not similar to one another? **Rather, is this not what it is saying: The Creator sees their hearts together and considers all their deeds** with a single scan?

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ עַל שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים הַשְּׁלוּחִין יוֹצְאִין: עַל נִיסָן מִפְּנֵי הַפֶּסַח, עַל אָב מִפְּנֵי הַתַּעֲנִית, עַל אֱלוּל מִפְּנֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עַל תִּשְׁרֵי מִפְּנֵי תַּקָּנַת הַמּוֹעֲדוֹת, עַל כִּסְלֵיו מִפְּנֵי חֲנוּכָּה, וְעַל אֲדָר מִפְּנֵי הַפּוּרִים.
*Translation:* MISHNA: **In six months** of the year **the messengers go out** from the court in Jerusalem to report throughout Eretz Yisrael and the Diaspora which day was established as the New Moon, the thirtieth or the thirty-first day since the previous New Moon. They go out **in** the month of **Nisan, due to Passover,** so that people will know on which day to celebrate it; **in** the month of **Av, due to the fast** of the Ninth of Av; **in Elul, due to Rosh HaShana,** which begins thirty days after the New Moon of Elul; **in Tishrei, due to the** need to establish the **correct** dates on which to celebrate **the Festivals** of Tishrei, i.e., Yom Kippur and *Sukkot*; **in Kislev, due to Hanukkah; and in Adar, due to Purim.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וּכְשֶׁהָיָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּים — יוֹצְאִין אַף עַל אִיָּיר מִפְּנֵי פֶּסַח קָטָן.
*Translation:* **And when the Temple was standing,** messengers **would also go out in** the month of **Iyyar due to small Passover,** i.e., second *Pesaḥ*, which occurs on the fourteenth of Iyyar. This holiday allowed those who were ritually impure or on a distant journey on the fourteenth of Nisan, and therefore incapable of bringing the Paschal lamb at that time, to bring their Paschal lamb a month later.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ וְלִיפְּקוּ נָמֵי אַתַּמּוּז וְטֵבֵת!
*Translation:* GEMARA: The Gemara asks: **And** if they go out for the month of Av due to the fast, **let them go out also** in the months of **Tammuz and Tevet,** as they too contain public fast days.


---

### Rosh Hashanah 18b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּאָמַר רַב חָנָא בַּר בִּיזְנָא אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן חֲסִידָא, מַאי דִּכְתִיב: ״כֹּה אָמַר ה׳ צְבָאוֹת צוֹם הָרְבִיעִי וְצוֹם הַחֲמִישִׁי וְצוֹם הַשְּׁבִיעִי וְצוֹם הָעֲשִׂירִי יִהְיֶה לְבֵית יְהוּדָה לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה״. קָרֵי לְהוּ ״צוֹם״, וְקָרֵי לְהוּ ״שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה״! בִּזְמַן שֶׁיֵּשׁ שָׁלוֹם — יִהְיוּ לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה, אֵין שָׁלוֹם — צוֹם.
*Translation:* **As Rav Ḥana bar Bizna said** that **Rabbi Shimon Ḥasida said: What is** the meaning of that **which is written: “Thus said the Lord of hosts: The fast of the fourth month, and the fast of the fifth, and fast of the seventh, and the fast of the tenth, shall become times of joy and gladness,** and cheerful seasons, **to the house of Judah”** (Zechariah 8:19). **It calls them** days of **“fast” and it calls them** “times of **joy and gladness.”** How so? **When there is peace** in the world, **they will be** times of **joy and gladness,** on which eulogies and fasting are forbidden; but when **there is no peace,** they are days of **fasting.** In a time when there is no peace, why are messengers not sent out also for the fourth and tenth months, so that people can know when to observe the fasts?

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב פָּפָּא, הָכִי קָאָמַר: בִּזְמַן שֶׁיֵּשׁ שָׁלוֹם — יִהְיוּ לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה, יֵשׁ שְׁמָד — צוֹם, אֵין שְׁמָד וְאֵין שָׁלוֹם — רָצוּ מִתְעַנִּין, רָצוּ אֵין מִתְעַנִּין.
*Translation:* **Rav Pappa said** that **this is what it is saying: When there is peace** in the world and the Temple is standing, these days **will be** times of **joy and gladness;** when **there is persecution** and troubles for the Jewish people, they are days of **fasting;** and when **there is no persecution but** still **no peace,** neither particular troubles nor consolation for Israel, the *halakha* is as follows: If people **wish, they fast,** and if **they wish, they do not fast.** Since there is no absolute obligation to fast, messengers are not sent out for these months.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אִי הָכִי, תִּשְׁעָה בְּאָב נָמֵי? אָמַר רַב פָּפָּא: שָׁאנֵי תִּשְׁעָה בְּאָב, הוֹאִיל וְהוּכְפְּלוּ בּוֹ צָרוֹת. דְּאָמַר מָר: בְּתִשְׁעָה בְּאָב חָרַב הַבַּיִת בָּרִאשׁוֹנָה וּבַשְּׁנִיָּה, וְנִלְכְּדָה בֵּיתָר, וְנֶחֶרְשָׁה הָעִיר.
*Translation:* The Gemara asks: **If so, the Ninth of Av** should **also** be like the other fast days, that sometimes it is observed and sometimes not, depending upon the wishes of the community at the time. Why does the mishna state that messengers go out for the month of Av? **Rav Pappa said: The Ninth of Av is different, since the calamities** that occurred on that day **were multiplied. As the Master said: On the Ninth of Av the Temple was destroyed,** both **the first** one **and the second** one; on this day the city of **Beitar was captured;** and on this day **the city** of Jerusalem **was plowed** over by the enemies of the Jewish people, as a sign that it would never be rebuilt. Consequently, the fast of the Ninth of Av is obligatory, and not optional like the other fasts. Messengers are consequently sent out so that people will know when to fast.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: אַרְבָּעָה דְּבָרִים הָיָה רַבִּי עֲקִיבָא דּוֹרֵשׁ, וַאֲנִי אֵין דּוֹרֵשׁ כְּמוֹתוֹ: ״צוֹם הָרְבִיעִי״ — זֶה תִּשְׁעָה בְּתַמּוּז שֶׁבּוֹ הוּבְקְעָה הָעִיר, שֶׁנֶּאֱמַר: ״בָּרְבִיעִי בְּתִשְׁעָה לַחֹדֶשׁ וַיֶּחֱזַק הָרָעָב בָּעִיר וְלֹא הָיָה לֶחֶם לְעַם הָאָרֶץ וַתִּבָּקַע הָעִיר״. וְאַמַּאי קָרֵי לֵיהּ ״רְבִיעִי״ — רְבִיעִי לֶחֳדָשִׁים.
*Translation:* § The Sages disagreed about the fasts alluded to in the words of the prophet, as **it is taught** in a *baraita*. **Rabbi Shimon said: Rabbi Akiva would expound four verses, but I would not expound** the texts **as he did.** One of the disputes relates to the fasts mentioned by Zechariah. Rabbi Akiva would expound the verse as follows: **“The fast of the fourth,” this is the ninth of Tammuz, on which the city** of Jerusalem **was breached, as it is stated: “And in the fourth month, on the ninth day of the month, the famine was severe in the city, so that there was no bread for the people of the land. Then the city was breached”** (Jeremiah 52:6–7). **And why does** the prophet **call it** the fast of the **fourth?** Because it is in Tammuz, **the fourth of the months** when counting from Nisan.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* ״צוֹם הַחֲמִישִׁי״ — זֶה תִּשְׁעָה בְּאָב, שֶׁבּוֹ נִשְׂרַף בֵּית אֱלֹהֵינוּ. וְאַמַּאי קָרֵי לֵיהּ ״חֲמִישִׁי״ — חֲמִישִׁי לֶחֳדָשִׁים. צוֹם הַשְּׁבִיעִי — זֶה שְׁלֹשָׁה בְּתִשְׁרִי, שֶׁבּוֹ נֶהֱרַג גְּדַלְיָה בֶּן אֲחִיקָם. וּמִי הֲרָגוֹ — יִשְׁמָעֵאל בֶּן נְתַנְיָה הֲרָגוֹ, לְלַמֶּדְךָ שֶׁשְּׁקוּלָה מִיתָתָן שֶׁל צַדִּיקִים כִּשְׂרֵיפַת בֵּית אֱלֹהֵינוּ. וְאַמַּאי קָרֵי לֵיהּ ״שְׁבִיעִי״ — שְׁבִיעִי לֶחֳדָשִׁים.
*Translation:* **“The fast of the fifth,” this is the Ninth of Av, on which the Temple of our Lord was burnt. And why does he call it** the fast of the **fifth?** Because it falls in the **fifth of the months. “The fast of the seventh,” this is the third of Tishrei, on which Gedaliah, son of Ahikam, was killed. And who killed him? Ishmael, son of Nethaniah, killed him** (see II Kings 25:25; Jeremiah, chapter 41). The Sages established a fast to commemorate Gedaliah’s death **to teach you that the death of the righteous is equivalent to the burning of the Temple of our Lord. And why did** the prophet **call it** the fast of the **seventh?** Because Tishrei is the **seventh of the months.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* ״צוֹם הָעֲשִׂירִי״ — זֶה עֲשָׂרָה בְּטֵבֵת, שֶׁבּוֹ סָמַךְ מֶלֶךְ בָּבֶל עַל יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיְהִי דְבַר ה׳ אֵלַי בַּשָּׁנָה הַתְּשִׁיעִית בַּחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ לֵאמֹר. בֶּן אָדָם כְּתׇב לְךָ אֶת שֵׁם הַיּוֹם אֶת עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה סָמַךְ מֶלֶךְ בָּבֶל אֶל יְרוּשָׁלִַים״. וְאַמַּאי קָרֵי לֵיהּ ״עֲשִׂירִי״ — עֲשִׂירִי לֶחֳדָשִׁים. וַהֲלֹא הָיָה רָאוּי זֶה לִכְתּוֹב רִאשׁוֹן? וְלָמָּה נִכְתַּב כָּאן — כְּדֵי לְהַסְדִּיר חֳדָשִׁים כְּתִיקְנָן.
*Translation:* **“The fast of the tenth,” This is the tenth of Tevet, on which the king of Babylonia laid siege to Jerusalem, as it is stated: “And in the ninth year, in the tenth month, on the tenth day of the month, the word of the Lord came to me, saying: Son of man, write the name of the day, of this same day: The king of Babylonia has laid siege to Jerusalem on this very day”** (Ezekiel 24:1–2). **And why did he call it** the fast of the **tenth?** Because it is in Tevet, which is **the tenth of the months. Wouldn’t it have been fitting to write** this fast **first,** as the series of events began with the laying of the siege. **Why was** it **written here** at the end of the list? This was done **in order to list the months in** their **proper** order, as the prophet began with the fourth month and ended with the tenth month. This is the statement of Rabbi Akiva.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וַאֲנִי אֵינִי אוֹמֵר כֵּן, אֶלָּא: ״צוֹם הָעֲשִׂירִי״ — זֶה חֲמִשָּׁה בְּטֵבֵת, שֶׁבּוֹ בָּאת שְׁמוּעָה לַגּוֹלָה שֶׁהוּכְּתָה הָעִיר, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיְהִי בִּשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה שָׁנָה בָּעֲשִׂירִי בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ לְגָלוּתֵנוּ בָּא אֵלַי הַפָּלִיט מִירוּשָׁלִַם לֵאמֹר הוּכְּתָה הָעִיר״, וְעָשׂוּ יוֹם שְׁמוּעָה כְּיוֹם שְׂרֵיפָה.
*Translation:* Rabbi Shimon disagreed and said: **I do not say this, but rather** I expound the verse as follows: **“The fast of the tenth,” this is the fifth of Tevet, on which the report reached the Diaspora that the city had been smitten, as it is stated: “And it came to pass in the twelfth year of our exile, in the tenth month, on the fifth day of the month, that one that had escaped out of Jerusalem came to me, saying: The city is smitten”** (Ezekiel 33:21); **and they made the day of the report** of the destruction **like the day of the** actual **burning** and decreed a fast on that day.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וְנִרְאִין דְּבָרַי מִדְּבָרָיו, שֶׁאֲנִי אוֹמֵר עַל רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן וְעַל אַחֲרוֹן אַחֲרוֹן, וְהוּא אוֹמֵר עַל רִאשׁוֹן אַחֲרוֹן וְעַל אַחֲרוֹן רִאשׁוֹן. אֶלָּא שֶׁהוּא מוֹנֶה לְסֵדֶר חֳדָשִׁים, וַאֲנִי מוֹנֶה לְסֵדֶר פּוּרְעָנִיּוֹת.
*Translation:* And Rabbi Shimon added: **And my statement seems** more convincing **than his statement, as I say about the first** fast mentioned by the prophet that it marks the event that took place **first, and about the last** fast that it marks the event that took place **last.** According to Rabbi Shimon, the fasts are listed in accordance with the chronological order of the events. **But he,** Rabbi Akiva, **says about the first** fast mentioned by the prophet that it marks the event that took place **last, and about the last** fast mentioned that it marks the event that took place **first, only that he lists** the fasts **in the order of the months, whereas I list** them also **in the order of the calamities** that they mark.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיתְּמַר, רַב וְרַבִּי חֲנִינָא אָמְרִי: בָּטְלָה מְגִילַּת תַּעֲנִית. רַבִּי יוֹחָנָן וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אָמְרִי: לֹא בָּטְלָה מְגִילַּת תַּעֲנִית.
*Translation:* § **It was stated** that the Sages disagreed about the following matter: **Rav and Rabbi Ḥanina** both **say: *Megillat Ta’anit*,** a listing of days on which fasting and eulogizing are forbidden, **has been nullified,** as in the present period of exile there is no reason to celebrate the joyous events that these days commemorate. **Rabbi Yoḥanan and Rabbi Yehoshua ben Levi say: *Megillat Ta’anit* has not been nullified.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב וְרַבִּי חֲנִינָא אָמְרִי בָּטְלָה מְגִילַּת תַּעֲנִית, הָכִי קָאָמַר: בִּזְמַן שֶׁיֵּשׁ שָׁלוֹם — יִהְיוּ לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה, אֵין שָׁלוֹם — צוֹם. וְהָנָךְ נָמֵי כִּי הָנֵי.
*Translation:* The Gemara explains: **Rav and Rabbi Ḥanina say** that ***Megillat Ta’anit* has been nullified. This is what** the prophet **is saying: At a time when there is peace** in the world, the dates listed **will be** times of **joy and gladness,** on which eulogies and fasting are forbidden; but when **there is no peace,** they are days of **fasting. And those** days mentioned in *Megillat Ta’anit* **are also like these** days of fasting, that is to say, the days of joy listed in *Megillat Ta’anit* are also nullified when there is no peace.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יוֹחָנָן וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אָמְרִי: לֹא בָּטְלָה מְגִילַּת תַּעֲנִית — הָנֵי הוּא דִּתְלִינְהוּ רַחֲמָנָא בְּבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אֲבָל הָנָךְ — כִּדְקָיְימִי קָיְימִי.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan and Rabbi Yehoshua ben Levi say** that ***Megillat Ta’anit* has not been nullified,** and they reason as follows: **It was those** fast days mentioned in the Bible **that the Merciful One makes contingent on the building of the Temple, but these** festive days listed in *Megillat Ta’anit* **remain as they were** and have not been nullified.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵתִיב רַב כָּהֲנָא: מַעֲשֶׂה וְגָזְרוּ תַּעֲנִית בַּחֲנוּכָּה בְּלוֹד, וְיָרַד רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרָחַץ, וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְסִיפֵּר. וְאָמְרוּ לָהֶם: צְאוּ וְהִתְעַנּוּ עַל מַה שֶּׁהִתְעַנִּיתֶם.
*Translation:* **Rav Kahana raised an objection** against Rav and Rabbi Ḥanina from a *baraita*: **There was an incident and** the Sages **decreed a fast on Hanukkah in Lod, and Rabbi Eliezer went down** on that day **and bathed** in the bathhouse **and Rabbi Yehoshua went down and cut** his hair to show that they did not accept the fast. Furthermore, these two Sages **said to** the others: **Go out and fast** another fast as an act of penitence **for what you have** already **fasted,** as the days of Hanukkah are days of joy, on which fasting is forbidden. Hanukkah is one of the Festivals listed in *Megillat Ta’anit*. Even after the destruction of the Temple Hanukkah is celebrated, demonstrating that *Megillat Ta’anit* has not been nullified.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יוֹסֵף: שָׁאנֵי חֲנוּכָּה דְּאִיכָּא מִצְוָה. אָמַר לֵיהּ אַבָּיֵי: וְתִיבְטַיל אִיהִי וְתִיבְטַל מִצְוָתָהּ!
*Translation:* **Rav Yosef said: Hanukkah is different, as there is the mitzva** of lighting candles, and so, unlike the other days listed in *Megillat Ta’anit*, the festival of Hanukkah was not nullified. **Abaye said to him:** What is this argument? **Let** Hanukkah **itself be nullified, and let its mitzva** of lighting candles **be nullified** with it.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא אָמַר רַב יוֹסֵף, שָׁאנֵי חֲנוּכָּה דְּמִיפַּרְסַם נִיסָּא.
*Translation:* **Rather, Rav Yosef** retracted his previous explanation and **said: Hanukkah is different, as its miracle is well known,** and it has become so widely accepted by all the Jewish people that it would be inappropriate to nullify it.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* מוֹתֵיב רַב אַחָא בַּר הוּנָא: בִּתְלָתָא בְּתִשְׁרִי בְּטֵילַת אַדְכָּרְתָּא מִן שְׁטָרַיָּיא. שֶׁגָּזְרָה מַלְכוּת יָוָן גְּזֵרָה שֶׁלֹּא לְהַזְכִּיר שֵׁם שָׁמַיִם עַל פִּיהֶם, וּכְשֶׁגָּבְרָה מַלְכוּת חַשְׁמוֹנַאי וְנִצְּחוּם הִתְקִינוּ שֶׁיְּהוּ מַזְכִּירִין שֵׁם שָׁמַיִם אֲפִילּוּ בִּשְׁטָרוֹת. וְכָךְ הָיוּ כּוֹתְבִים: בִּשְׁנַת כָּךְ וְכָךְ לְיוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל לְאֵל עֶלְיוֹן.
*Translation:* **Rav Aḥa bar Huna raised an objection:** It is stated in *Megillat Ta’anit*: **On the third of Tishrei the** ordinance requiring the **mention** of God’s name **in** legal **documents was abolished,** and on that day fasting is forbidden. **For the kingdom of Greece had issued a decree** against the Jews **forbidding them to mention the name of Heaven on their lips. When the Hasmonean kingdom became strong and defeated** the Greeks, **they instituted that people should mention the name of Heaven even in their** legal **documents. And therefore they would write: In year such and such of Yoḥanan the High Priest of the God Most High.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וּכְשֶׁשָּׁמְעוּ חֲכָמִים בַּדָּבָר, אָמְרוּ: לְמָחָר זֶה פּוֹרֵעַ אֶת חוֹבוֹ וְנִמְצָא שְׁטָר מוּטָּל בָּאַשְׁפָּה, וּבִיטְּלוּם, וְאוֹתוֹ הַיּוֹם עֲשָׂאוּהוּ יוֹם טוֹב. וְאִי סָלְקָא דַעְתָּךְ בָּטְלָה מְגִילַּת תַּעֲנִית — קַמָּיָיתָא בְּטוּל, אַחְרָנְיָיתָא מוֹסִיפִין?!
*Translation:* **And when the Sages heard about this they said: Tomorrow this one,** the borrower, **will repay his debt,** the lender will no longer need to save the loan document, **the document will be cast on a dunghill,** and the name of Heaven written there will come to disgrace. **And** so **they annulled** the ordinance to mention God’s name in documents, **and they made that day into a Festival. And if it enters your mind** to say that ***Megillat Ta’anit* has been nullified,** can you say that **the first** prohibitions against fasting **they annulled, and** then **later** ones **were added?**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* הָכָא בְּמַאי עָסְקִינַן, בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּים.
*Translation:* The Gemara answers: **With what are we dealing here?** This is referring to a time **when the Temple was standing** and all the days listed in *Megillat Ta’anit* were in force. From time to time new days of commemoration were added. When the *amora’im* stated that *Megillat Ta’anit* was nullified they were referring to the time after the destruction of the Temple.
