### Sanhedrin 11b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּקִּיפֵאי קַדְמָאֵי, לְעִינְוְותָנֵי בָּתְרָאֵי.
*Translation:* **the earlier, stern** authorities **and the later, humble** authorities, for although Rabban Shimon ben Gamliel was known as particularly humble, his proclamation was written with less modesty than that of his father, Rabban Gamliel, who was known to be particularly stern.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּתַנְיָא: מַעֲשֶׂה בְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב עַל גַּב מַעֲלָה בְּהַר הַבַּיִת, וְהָיָה יוֹחָנָן סוֹפֵר הַלָּז עוֹמֵד לְפָנָיו, וְשָׁלֹשׁ אִיגְּרוֹת חֲתוּכוֹת לְפָנָיו מוּנָּחוֹת.
*Translation:* **As it is taught** in a *baraita* (*Tosefta* 2:6): There was **an incident involving Rabban Gamliel, who was sitting on a step on the Temple Mount, and Yoḥanan, that scribe, was standing before him, and three** blank **documents cut** from parchment and ready for writing **were set before him.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ: טוֹל אִיגַּרְתָּא חֲדָא וּכְתוֹב: לַאֲחַנָא בְּנֵי גָּלִילָאה עִילָּאָה וְלַאֲחַנָא בְּנֵי גָּלִילָאה תַּתָּאָה, שְׁלוֹמְכוֹן יִסְגֵּא. מְהוֹדְעִין אֲנַחְנָא לְכוֹן דִּזְמַן בִּיעוּרָא מְטָא לְאַפְרוֹשֵׁי מַעְשְׂרָא מִמַּעְטָנָא דְזֵיתָא. וְטוֹל אִיגַּרְתָּא חֲדָא וּכְתוֹב: לַאֲחַנָא בְּנֵי דָרוֹמָא, שְׁלוֹמְכוֹן יִסְגֵּא. מְהוֹדְעִין אֲנַחְנָא לְכוֹן דִּזְמַן בִּיעוּרָא מְטָא לְאַפְרוֹשֵׁי מַעְשְׂרָא מֵעוּמְרֵי שׁוּבְלַיָּא.
*Translation:* Rabban Gamliel **said to** the scribe: **Take one document, and write: To our brothers, the people of the Upper Galilee, and to our brothers, the people of the Lower Galilee, may your peace increase. We are informing you that the time has come** for **eradication** of tithes that had been separated from produce but not yet given to their designated recipients, as is to be done in the fourth and seventh years of the Sabbatical-Year cycle, **to separate the tithe from the vat of olives,** because most of the local olives were grown in the Galilee. Rabban Gamliel continued, instructing the scribe: **And take one document, and write: To our brothers, the people of the South,** meaning the area of Judea and its environs, **may your peace increase. We are informing you that the time has come** for **eradication, to separate the tithe from the mounds of stalks** of grains, because most of the local grain was grown in the Judea region.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְטוֹל אִיגַּרְתָּא חֲדָא וּכְתוֹב: לַאֲחַנָא בְּנֵי גָּלְוָותָא בְּבָבֶל, וְלַאֲחַנָא דִּבְמָדַי, וְלִשְׁאָר כֹּל גָּלְווֹתָא דְּיִשְׂרָאֵל, שְׁלוֹמְכוֹן יִסְגֵּא לְעָלַם. מְהוֹדְעִין אֲנַחְנָא לְכוֹן דְּגוֹזָלַיָּא רַכִּיכִין, וְאִימְּרַיָּא דַּעְדְּקִין, וְזִמְנָא דַאֲבִיבָא לָא מְטָא, וּשְׁפַרָא מִילְּתָא בְּאַנְפַּאי וּבְאַנְפֵּי חֲבֵירַיי, וְאוֹסֵיפִית עַל שַׁתָּא דָּא יוֹמִין תְּלָתִין. דִּילְמָא בָּתַר דְּעַבְּרוּהּוֹ.
*Translation:* Rabban Gamliel continued to instruct the scribe: **And take one document, and write: To our brothers, the people of the Diaspora in Babylonia, and to our brothers who are in Media, and to the rest of the entire Jewish Diaspora, may your peace increase forever. We are informing you that the fledglings are tender, and the lambs are thin, and time for the spring has not come. And** consequently, **the matter is good before me and before my colleagues,** i.e., in our estimation, **and I have** consequently **added thirty days to this year.** The third letter indicates that evidently Rabban Gamliel included others in his decision. The Gemara rejects this, and explains: **Perhaps** this incident occurred **after they deposed** Rabban Gamliel from his position as *Nasi*. When he was reinstated, he shared his office with Rabbi Elazar ben Azarya. Therefore, he wrote the decision in the name of his colleagues as well.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: עַל שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים מְעַבְּרִין אֶת הַשָּׁנָה – עַל הָאָבִיב, וְעַל פֵּירוֹת הָאִילָן, וְעַל הַתְּקוּפָה. עַל שְׁנַיִם מֵהֶן מְעַבְּרִין, וְעַל אֶחָד מֵהֶן אֵין מְעַבְּרִין.
*Translation:* § **The Sages taught** in a *baraita* (*Tosefta* 2:2): The court **may intercalate the year for three matters: For the ripening of the grain,** if it is not yet time for the barley to ripen; **for the fruit of the trees,** if they have not yet ripened; **and for the equinox,** i.e., to ensure that the autumnal equinox will precede *Sukkot*. If **two of** these concerns apply, the court **intercalates** the year even if the third factor does not apply; **but for** only **one of them** the court **does not intercalate** the year.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וּבִזְמַן שֶׁאָבִיב אֶחָד מֵהֶן – הַכֹּל שְׂמֵחִין. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: עַל הַתְּקוּפָה. אִיבַּעְיָא לְהוּ: עַל הַתְּקוּפָה שְׂמֵחִין, אוֹ עַל הַתְּקוּפָה מְעַבְּרִין? תֵּיקוּ.
*Translation:* The *baraita* continues: **And when the ripening of the grain** is **one of the concerns, everyone is happy.** Since the grain is not yet ripe, the people do not mind waiting an extra month for Nisan. If the grain is already ripe, however, the extra month would simply prolong the period during which the grain may not be eaten due to the prohibition of the new crop, as the new crop may be harvested and eaten only after the sacrifice of the *omer* offering on the sixteenth of Nisan (see Leviticus 23:14). **Rabban Shimon ben Gamliel says: For the equinox.** The Gemara seeks to clarify this statement: **A dilemma was raised before** the Sages. When he said: **For the equinox,** did he mean this is the reason that everyone is **happy, or** did he mean that only **for the equinox** may the court **intercalate** the year? The dilemma **shall stand** unresolved.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: עַל שְׁלֹשָׁה אֲרָצוֹת מְעַבְּרִין אֶת הַשָּׁנָה – יְהוּדָה, וְעֵבֶר הַיַּרְדֵּן, וְהַגָּלִיל. עַל שְׁתַּיִם מֵהֶן מְעַבְּרִין, וְעַל אַחַת מֵהֶן אֵין מְעַבְּרִין. וּבִזְמַן שֶׁיְּהוּדָה אַחַת מֵהֶן – הַכֹּל שְׂמֵחִין, שֶׁאֵין עוֹמֶר בָּא אֶלָּא מִיהוּדָה.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita* (*Tosefta* 2:2): The court **may intercalate the year for three** regional **lands** of Eretz Yisrael, meaning that the court considers the agricultural situation in three regions: **Judea, and Transjordan, and the Galilee.** If there is a concern **about two of them,** the court **intercalates** the year even if the third region does not need it, **but** if there is a concern **about** only **one of them** the court **does not intercalate** the year. **And when Judea is one of them, everyone is happy, because the *omer*** offering **comes only from Judea.** If the court therefore ensures that the crops in Judea ripen just before the *omer* is brought, the crops will certainly be ripe in the other regions as well, and there will be no complications with the prohibition of the new crop.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: אֵין מְעַבְּרִין אֶת הַשָּׁנִים אֶלָּא בִּיהוּדָה, וְאִם עִיבְּרוּהָ בַּגָּלִיל – מְעוּבֶּרֶת. הֵעִיד חֲנַנְיָה אִישׁ אוֹנוֹ: אִם עִיבְּרוּהָ בַּגָּלִיל – אֵינָהּ מְעוּבֶּרֶת. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה בְּרֵיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן פַּזִּי: מַאי טַעְמָא דַּחֲנַנְיָה אִישׁ אוֹנוֹ? אָמַר קְרָא: ״לְשִׁכְנוֹ תִדְרְשׁוּ וּבָאתָ שָּׁמָּה״, כׇּל דְּרִישׁוֹת שֶׁאַתָּה דּוֹרֵשׁ לֹא יִהְיוּ אֶלָּא בְּשִׁכְנוֹ שֶׁל מָקוֹם.
*Translation:* § **The Sages taught** in a *baraita* (*Tosefta* 2:2): The court **may intercalate the years only** when located **in Judea. And if they intercalated it** when located **in the Galilee,** the year is nevertheless **intercalated. Ḥananya of Ono testified:** Even **if** the court already formally **intercalated** the year when located **in the Galilee, it is not intercalated. Rabbi Yehuda, son of Rabbi Shimon ben Pazi, says: What is the reasoning of Ḥananya of Ono? The verse states:** “But to the place that the Lord your God shall choose out of all your tribes to put His name there, **to His abode shall you seek, and there you shall come”** (Deuteronomy 12:5). This is interpreted as: **Every pursuit that you shall pursue** in the area of *halakha* **must be only in the abode of the Omnipresent,** in close proximity to Jerusalem, i.e., in Judea.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: אֵין מְעַבְּרִין אֶת הַשָּׁנָה אֶלָּא בְּיוֹם, וְאִם עִיבְּרוּהָ בַּלַּיְלָה – אֵינָהּ מְעוּבֶּרֶת. וְאֵין מְקַדְּשִׁין אֶת הַחֹדֶשׁ אֶלָּא בַּיּוֹם, וְאִם קִידְּשׁוּהוּ בַּלַּיְלָה – אֵינוֹ מְקוּדָּשׁ. אָמַר רַב אַבָּא: מַאי קְרָא: ״תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֵּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ״. אֵיזֶהוּ חַג שֶׁהַחֹדֶשׁ מִתְכַּסֶּה בּוֹ? הֱוֵי אוֹמֵר: זֶה רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וּכְתִיב: ״כִּי חֹק לְיִשְׂרָאֵל הוּא מִשְׁפָּט לֵאלֹהֵי יַעֲקֹב״. מָה מִשְׁפָּט בַּיּוֹם – אַף קִידּוּשׁ הַחֹדֶשׁ בְּיוֹם.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita* (*Tosefta* 2:7): The court **may intercalate the year only during the day; and if** the court **intercalated it at night, it is not intercalated. And** the court **may sanctify the month only during the day; and if** the court **sanctified it at night, it is not sanctified. Rav Abba says: What is the verse** from which this *halakha* is derived? **“Sound the shofar at the New Moon, at the concealed time for our Festival day”** (Psalms 81:4). On **which Festival is the new moon concealed? You must say it is Rosh HaShana,** which occurs on the first of the month, before the moon is visible, whereas the moon is visible during the other Festivals, which occur later in the month. **And it is written** in the next verse: **“For it is a statute for Israel, a judgment of the God of Jacob”** (Psalms 81:5). **Just as** all civil **judgment is** done **during the day, so too is** the sanctification of Rosh HaShana, and **the sanctification of the month** in general, done **during the day.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: אֵין מְעַבְּרִין אֶת הַשָּׁנָה
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita* (*Tosefta* 2:5): The court **does not intercalate the year**
