### Sanhedrin 20a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* תּוֹקְפּוֹ שֶׁל בּוֹעַז – עִנְוְותָנוּתוֹ שֶׁל פַּלְטִי בֶּן לַיִשׁ, כְּדַאֲמַרַן.
*Translation:* **Boaz’s power** is the **humility of Palti, son of Laish, as we said,** for he conquered his desire not only for one night, as Boaz did, but for many nights

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מַאי דִּכְתִיב ״רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה״? ״רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל״ – זֶה יוֹסֵף וּבוֹעַז. ״וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה״ – זֶה פַּלְטִי בֶּן לַיִשׁ.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan says: What** is the meaning of that **which is written: “Many daughters have done valiantly, but you excel above them all”** (Proverbs 31:29)? **“Many daughters have done valiantly”; this** is a reference to **Joseph and Boaz. “But you excel above them all”; this** is a reference to **Palti, son of Laish,** who exceeded Joseph and Boaz in restraint, as discussed above.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: מַאי דִּכְתִיב ״שֶׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיֹּפִי״? ״שֶׁקֶר הַחֵן״ – זֶה יוֹסֵף, ״וְהֶבֶל הַיֹּפִי״ – זֶה בּוֹעַז. ״יִרְאַת ה׳ הִיא תִתְהַלָּל״ – זֶה פַּלְטִי בֶּן לַיִשׁ.
*Translation:* **Rabbi Shmuel bar Naḥman says** that **Rabbi Yonatan says: What** is the meaning of that **which is written: “Grace is deceitful, and beauty is vain,** but a woman who fears the Lord, she shall be praised” (Proverbs 31:30). **“Grace is deceitful”; this** is a reference to **Joseph. “And beauty is vain”; this** is a reference to **Boaz. “Who fears the Lord, she shall be praised”; this** is a reference to **Palti, son of Laish,** who did not sin with Michal. Although the behavior of Joseph and Boaz is commendable, it is “deceitful” and “vain” relative to that of Palti ben Laish.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּבָר אַחֵר: ״שֶׁקֶר הַחֵן״ – זֶה דּוֹרוֹ שֶׁל מֹשֶׁה, ״וְהֶבֶל הַיֹּפִי״ – זֶה דּוֹרוֹ שֶׁל יְהוֹשֻׁעַ, ״יִרְאַת ה׳ הִיא תִתְהַלָּל״ – זֶה דּוֹרוֹ שֶׁל חִזְקִיָּה.
*Translation:* **Alternatively: “Grace is deceitful”; this** is a reference to **the generation of Moses. “And beauty is vain”; this** is a reference to **the generation of Joshua. “Who fears the Lord, she shall be praised”; this** is a reference to **the generation of Hezekiah.** Although the studying of Torah during the generations of Moses and Joshua was commendable, it was “deceitful” and “vain” relative to that of the generation of Hezekiah, during which the people studied Torah assiduously, despite the suffering caused by war and foreign rule.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּבָר אַחֵר: ״שֶׁקֶר הַחֵן״ – זֶה דּוֹרוֹ שֶׁל מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ. ״וְהֶבֶל הַיֹּפִי״ – זֶה דּוֹרוֹ שֶׁל חִזְקִיָּה. ״יִרְאַת ה׳ הִיא תִתְהַלָּל״ – זֶה דּוֹרוֹ שֶׁל רַבִּי יְהוּדָה בְּרַבִּי אִילְעַאי. אָמְרוּ עָלָיו עַל רַבִּי יְהוּדָה בְּרַבִּי אִילְעַאי, שֶׁהָיוּ שִׁשָּׁה תַּלְמִידִים מִתְכַּסִּין בְּטַלִּית אַחַת וְעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה.
*Translation:* **Alternatively: “Grace is deceitful”; this** is a reference to **the generation of Moses and Joshua. “And beauty is vain”; this** is a reference to **the generation of Hezekiah. “Who fears the Lord, she shall be praised”; this** is a reference to **the generation of Rabbi Yehuda, son of Rabbi Ilai,** who lived after the decrees of Hadrian, when the people were impoverished and oppressed. **It was said about Rabbi Yehuda, son of Rabbi Ilai, that six** of his **students would cover themselves with one garment,** due to their poverty, **and** nevertheless they would **engage in Torah** study. Although the studying of Torah during the generations of Moses, Joshua, and Hezekiah was commendable, it was “deceitful” and “vain” relative to that of the people in the generation of Rabbi Yehuda, son of Rabbi Ilai, who studied Torah despite their hardships.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ מֵת לוֹ מֵת – אֵינוֹ יוֹצֵא מִפֶּתַח פַּלְטֵרִין שֶׁלּוֹ. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אִם רוֹצֶה לָצֵאת אַחַר הַמִּיטָּה – יוֹצֵא, שֶׁכֵּן מָצִינוּ בְּדָוִד שֶׁיָּצָא אַחַר מִיטָּתוֹ שֶׁל אַבְנֵר, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְהַמֶּלֶךְ דָּוִד הֹלֵךְ אַחַר הַמִּטָּה״. אָמְרוּ לוֹ: לֹא הָיָה הַדָּבָר אֶלָּא לְפַיֵּיס אֶת הָעָם. וּכְשֶׁמַּבְרִין אוֹתוֹ – כׇּל הֶעָם מְסוּבִּין עַל הָאָרֶץ, וְהוּא מֵיסֵב עַל הַדַּרְגֵּשׁ.
*Translation:* MISHNA: If a relative **of** the king **dies, he does not emerge from the entrance of his palace [*palterin*],** as it does not befit one of his stature to accompany the deceased. **Rabbi Yehuda says: If he wishes to follow the bier, he follows** it, **as that is what we found** with regard **to** King **David, who followed the bier of Abner. As it is stated: “And King David followed the bier”** (II Samuel 3:31). The Sages **said to** Rabbi Yehuda: **The matter was only to appease the people,** so that they should not suspect David of ordering Abner’s death. **And when** the people **comfort** the king with the meal of comfort, **all the people recline on the ground, and he reclines on the *dargash*.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תָּנוּ רַבָּנַן: מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ נָשִׁים לָצֵאת אַחַר הַמִּיטָּה – יוֹצְאוֹת, לִפְנֵי הַמִּיטָּה – יוֹצְאוֹת. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: לְעוֹלָם נָשִׁים לִפְנֵי הַמִּיטָּה יוֹצְאוֹת, שֶׁכֵּן מָצִינוּ בְּדָוִד שֶׁיָּצָא אַחַר מִיטָּתוֹ שֶׁל אַבְנֵר, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְהַמֶּלֶךְ דָּוִד הֹלֵךְ אַחַר הַמִּטָּה״.
*Translation:* GEMARA: **The Sages taught** in a *baraita*: In **a place where women were accustomed to follow the bier, they would follow** it, and the men would walk in front of the bier, and if the women were accustomed to walk **in front of the bier, they would go** in front of it. **Rabbi Yehuda says: Women always go in front of the bier, as that is what we found with regard to** King **David, who followed the bier of Abner, as it is stated: “And King David followed the bier,”** and presumably David did not go among the women.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרוּ לוֹ: לֹא הָיָה הַדָּבָר אֶלָּא לְפַיֵּיס אֶת הָעָם, וְנִתְפַּיְּיסוּ. שֶׁהָיָה דָּוִד יוֹצֵא מִבֵּין הָאֲנָשִׁים וְנִכְנָס לְבֵין הַנָּשִׁים, וְיוֹצֵא מִבֵּין הַנָּשִׁים וְנִכְנָס לְבֵין הָאֲנָשִׁים, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֵּדְעוּ כׇל הָעָם וְכׇל יִשְׂרָאֵל כִּי לֹא הָיְתָה מֵהַמֶּלֶךְ לְהָמִית אֶת אַבְנֵר״.
*Translation:* The Sages **said to him: The matter was only to appease the people, and they were appeased. As David would go out from among the men and go in among the women, and went out from among the women and went in among the men, as it is stated: “So all the people and all Israel understood** that day **that it was not from the king to slay Abner,** son of Ner” (II Samuel 3:37).

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּרֵשׁ רָבָא, מַאי דִּכְתִיב: ״וַיָּבֹא כׇל הָעָם לְהַבְרוֹת אֶת דָּוִד״? כְּתִיב ״לְהַכְרוֹת״, וְקָרֵינַן ״לְהַבְרוֹת״. בַּתְּחִלָּה לְהַכְרוֹתוֹ, וּלְבַסּוֹף לְהַבְרוֹתוֹ.
*Translation:* **Rava interpreted** a verse **homiletically: What** is the meaning of that **which is written: “And all the people came to comfort David”** (II Samuel 3:35)? **It is written: “To destroy [*lehakhrot*],” and we read: “To comfort [*lehavrot*],”** meaning, **in the beginning** they wanted **to destroy him,** as they suspected him of ordering Abner’s assassination, **and ultimately,** when they saw that he was truly mourning, they decided **to comfort him.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: מִפְּנֵי מָה נֶעֱנַשׁ אַבְנֵר? מִפְּנֵי שֶׁהָיָה לוֹ לְמַחוֹת בְּשָׁאוּל וְלֹא מִיחָה. רַבִּי יִצְחָק אָמַר: מִיחָה וְלֹא נַעֲנָה. וּשְׁנֵיהֶן מִקְרָא אֶחָד דָּרְשׁוּ: ״וַיְקֹנֵן הַמֶּלֶךְ אֶל אַבְנֵר וַיֹּאמַר הַכְּמוֹת נָבָל יָמוּת אַבְנֵר יָדֶיךָ לֹא אֲסֻרוֹת וְרַגְלֶיךָ לֹא לִנְחֻשְׁתַּיִם הֻגָּשׁוּ״.
*Translation:* **Rav Yehuda says** that **Rav says: For what** reason **was Abner punished** by being killed? It is **because he should have protested to Saul** about the killing of the priests of Nob (see I Samuel 22:17–19), **but he did not protest. Rabbi Yitzḥak says: He did protest,** so that is not the reason for his death, **but he was not answered. And both of** these Sages **interpreted one verse: “And the king lamented for Abner, and said: Should Abner die as a churl dies? Your hands were not bound, nor your feet put into fetters;** as a man falls before the children of iniquity, so did you fall” (II Samuel 3:33–34).

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאן דְּאָמַר לָא מִיחָה, הָכִי קָאָמַר: ״יָדֶיךָ לֹא אֲסֻרוֹת וְרַגְלֶיךָ לֹא לִנְחֻשְׁתַּיִם הוּגָּשׁוּ״, מַאי טַעְמָא לָא מַחֵית? ״כִּנְפוֹל לִפְנֵי בְנֵי עַוְלָה נָפָלְתָּ״. וּמַאן דְּאָמַר מִיחָה וְלֹא נַעֲנָה, אַתְמוֹהֵי מַתְמַהּ: ״הַכְּמוֹת נָבָל יָמוּת״? ״יָדֶיךָ לֹא אֲסוּרוֹת וְרַגְלֶיךָ לֹא לִנְחֻשְׁתַּיִם״, מִכְּדֵי מַחוֹיֵי מַחֵית, מַאי טַעְמָא ״כִּנְפוֹל לִפְנֵי בְנֵי עַוְלָה נָפָלְתָּ״?
*Translation:* The Gemara explains how each Sage understands the verse: **The one who says he did not protest** explains that **this** is what the verse **is saying:** As **“your hands were not bound, nor your feet put into fetters,” what is the reason you did not protest** against Saul? Therefore, since you could have protested but did not, then **“as a man falls before the children of iniquity, so did you fall.” And the one who says he protested and was not answered** explains that this is what the verse is saying: David **wondered: “Should** Abner **die as a churl dies? Your hands were not bound, nor your feet put into fetters,” since you protested** at the right time. Since that is the case, **what is the reason** that **“as a man falls before the children of iniquity, so did you fall”?**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* לְמַאן דְּאָמַר מִיחָה, מַאי טַעְמָא אִיעֲנַשׁ? אָמַר רַב נַחְמָן בְּרַבִּי יִצְחָק: שֶׁשִּׁהָא מַלְכוּת בֵּית דָּוִד שְׁתֵּי שָׁנִים וּמֶחֱצָה.
*Translation:* The Gemara asks: **According to the one who says** that Abner **protested, what is the reason he was punished** with this death? **Rav Naḥman, son of Rabbi Yitzḥak, says:** It is **because he delayed the kingdom of the house of David two and a half years,** by supporting the kingdom of Ish-bosheth, the son of Saul, for this period of time.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וּכְשֶׁמַּבְרִין אוֹתוֹ כּוּ׳. מַאי דַּרְגֵּשׁ? אָמַר עוּלָּא: עַרְסָא דְּגַדָּא. אֲמַרוּ לֵיהּ רַבָּנַן לְעוּלָּא: מִי אִיכָּא מִידֵּי דְּעַד הָאִידָּנָא לָא אוֹתְבִינֵּיהּ, וְהַשְׁתָּא מוֹתְבִינַן לֵיהּ?
*Translation:* § The mishna teaches: **And when they comfort** the king with the meal of comfort, he reclines on the *dargash*. The Gemara asks: **What** is **a *dargash*? Ulla says: A bed of fortune,** which would be designated in houses for decoration and for good fortune, and no one would sit on it. **The Sages said to Ulla: Is there anything** which **until now we did not authorize one to sit** on, **but now,** in his time of mourning, **we seat him** on it?

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְקֵיף לַהּ רָבָא: מַאי קוּשְׁיָא? דִּילְמָא מִידֵּי דְּהָוֵה אַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, דְּעַד הָאִידָּנָא לָא אֹכְילִנֵּיהּ וְלָא אַשְׁקִינֵּיהּ, הַשְׁתָּא קָא מוֹכְלִינַן לֵיהּ וְקָא מַשְׁקִינַן לֵיהּ. אֶלָּא אִי קַשְׁיָא, הָא קַשְׁיָא: דַּרְגֵּשׁ אֵינוֹ צָרִיךְ לִכְפּוֹתוֹ, אֶלָּא זוֹקְפוֹ. וְאִי סָלְקָא דַעְתָּךְ עַרְסָא דְּגַדָּא, אַמַּאי אֵינוֹ צָרִיךְ לִכְפּוֹתוֹ? וְהָתַנְיָא: הַכּוֹפֶה אֶת מִטָּתוֹ, לֹא מִטָּתוֹ בִּלְבַד הוּא כּוֹפֶה, אֶלָּא כׇּל מִטּוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ הוּא כּוֹפֶה.
*Translation:* **Rava objects to this** question: **What is the difficulty** in this? **Perhaps** sitting on the *dargash* is **just as it is with eating and drinking. As until now, we did not feed him nor give him drink,** but **now,** in his time of mourning, **we feed him and give him drink,** in the meal of comfort. **Rather, if** it **is difficult, this is** what is **difficult,** as it is taught in a *baraita*: Concerning **a *dargash*,** the mourner **is not required to overturn it** during mourning. **Rather, he stands it up** on its side. **And if it enters your mind** to say that this is **a bed of fortune, why is he not required to overturn it? But isn’t it taught** in a *baraita*: With regard to **one who overturns his bed** during mourning, **not only does he overturn his** own **bed, but rather he overturns all the beds he has in his house?**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי קוּשְׁיָא? דִּילְמָא מִידֵּי דְּהָוֵה אַמִּטָּה מְיוּחֶדֶת לְכֵלִים, דְּקָתָנֵי: אִם הָיְתָה מְיוּחֶדֶת לְכֵלִים – אֵינוֹ צָרִיךְ לִכְפּוֹתָהּ. אֶלָּא, אִי קַשְׁיָא – הָא קַשְׁיָא: רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: דַּרְגֵּשׁ – מַתִּיר קַרְבִּיטִין וְהוּא נוֹפֵל מֵאֵילָיו. וְאִי סָלְקָא דַעְתָּךְ עַרְסָא דְגַדָּא, קַרְבִּיטִין מִי אִית לֵיהּ?
*Translation:* The Gemara responds: **What is the difficulty** in this? **Perhaps** the lack of requirement to overturn the *dargash* is **just as it is with a bed** that is **designated for** the storage of **garments,** and not for sleeping, **as it is taught** in a *baraita*: **If it was designated for** the storage of **garments** and not for people to lie down on, **he is not required to overturn it. Rather, if** it **is difficult, this is** what is **difficult,** as it is taught in a *baraita*: **Rabban Shimon ben Gamliel says:** One is not required to overturn **a *dargash*.** Rather, the mourner **loosens the straps [*karvitin*] and it falls on its own. And if it enters your mind** to say that this is **a bed of fortune, does** such a bed **have straps?**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא, כִּי אֲתָא רָבִין אֲמַר: אֲמַר לִי הַהוּא מֵרַבָּנַן, וְרַב תַּחְלִיפָא שְׁמֵיהּ, דַּהֲוָה שְׁכִיחַ בְּשׁוּקָא דְּגִילְדָּאֵי, וַאֲמַר לֵיהּ: מַאי דַּרְגֵּשׁ? עַרְסָא דְּצַלָּא. אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: דַּרְגֵּשׁ —
*Translation:* **Rather, when Ravin came he said: One of the Sages said to me, and Rav Taḥlifa** is **his name, that he was often in the market of the leather workers, and he said to him: What** is the meaning of ***dargash*? A leather bed. Rabbi Yirmeya says** that **Rabbi Yoḥanan says:** The difference between a bed and a *dargash* is this: **A *dargash***


---

### Sanhedrin 20b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* סֵירוּגוֹ מִתּוֹכוֹ, מִטָּה – סֵירוּגָהּ מֵעַל גַּבָּהּ.
*Translation:* has **its weaving on its inside,** in that the straps woven to hold the bedding are tied in holes inside the bed posts, while **a bed** has **its weaving on its outside,** in that its straps are tied around the posts.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי: כְּלֵי עֵץ, מֵאֵימָתַי מְקַבְּלִין טוּמְאָה? הַמִּטָּה וְהָעֲרִיסָה – מִשֶּׁיְּשׁוּפֵם בְּעוֹר הַדָּג. וְאִי מִטָּה מְסוֹרֶגֶת הִיא מֵעַל גַּבָּהּ, לְמָה לִי שִׁיפַת עוֹר הַדָּג? אֶלָּא, הָא וְהָא מִתּוֹכוֹ: מִטָּה – אַעוֹלֵי וְאַפּוֹקֵי בְּבִזְיוֹנֵי, דַּרְגֵּשׁ – אַעוֹלֵי וְאַפּוֹקֵי בְּאַבְקָתָא.
*Translation:* The Gemara **raises an objection** from the mishna (*Kelim* 16:1): **From when** are **wooden vessels** considered complete and **susceptible to impurity?** In the case of **a bed or a crib,** this happens **once they are rubbed with fish skin,** which smoothens the wood. The Gemara asks: **And if a bed is woven on its back side,** as Rabbi Yoḥanan claimed, **why do I** need **rubbing with fish skin?** Doesn’t the weaving cover the smooth part of the bed? **Rather,** instead of Rabbi Yoḥanan’s explanation, say that the weaving of both **this and that,** a *dargash* and a bed, is **on its inside,** and the difference between them is that on **a bed,** the straps **go in and out of holes** on the posts, whereas on **a *dargash*, they go in and out of loops.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב: אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: הֲלָכָה כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל. אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אַמֵּי: מִטָּה שֶׁנַּקְלִיטֶיהָ יוֹצְאִין – זוֹקְפָהּ, וְדַיּוֹ.
*Translation:* **Rabbi Ya’akov says** that **Rabbi Yehoshua ben Levi says:** The ***halakha*** is **in accordance with** the opinion of **Rabban Shimon ben Gamliel** that a mourner is not required to overturn a *dargash*, but only to untie the straps around its posts to let it fall on its own. In connection with this matter **Rabbi Ya’akov bar Ami says:** In the case of **a bed whose posts [*naklitim*]** on which the canopy is spread **extend,** meaning that they are very long, so that the bed will remain high off the ground even if it is overturned, the mourner **stands it up** in the time of mourning **and** that **is sufficient.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ וּמוֹצִיא לְמִלְחֶמֶת הָרְשׁוּת עַל פִּי בֵּית דִּין שֶׁל שִׁבְעִים וְאֶחָד, וּפוֹרֵץ לַעֲשׂוֹת לוֹ דֶּרֶךְ וְאֵין מְמַחֶה בְּיָדוֹ. דֶּרֶךְ הַמֶּלֶךְ אֵין לוֹ שִׁיעוּר, וְכׇל הָעָם בּוֹזְזִין וְנוֹתְנִין לוֹ, וְהוּא נוֹטֵל חֵלֶק בָּרֹאשׁ.
*Translation:* MISHNA: **And** the king **brings out** people **for** conscription in **an optional war,** i.e., a war that is not mandated by the Torah and is not a war of defense, **on the basis of a court of seventy-one, and breaches** fences of anyone in his way **to create a pathway for himself**  for his various needs, **and no one can protest his power. The pathway of the king has no measure,** neither lengthwise nor widthwise, and one cannot protest that this pathway is wider than necessary. **And all the people take spoils** in war **and give** them **to him, and he takes the first portion** of the spoils.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תְּנֵינָא חֲדָא זִימְנָא: אֵין מוֹצִיאִין לְמִלְחֶמֶת הָרְשׁוּת אֶלָּא עַל פִּי בֵּית דִּין שֶׁל שִׁבְעִים וְאֶחָד. אַיְּידֵי דִּתְנָא כֹּל מִילֵּי דְּמֶלֶךְ, תְּנָא נָמֵי מוֹצִיאִין לְמִלְחֶמֶת הָרְשׁוּת.
*Translation:* GEMARA: **We** already **learn** this on **another occasion** in the mishna (2a): And the king may **bring out** the nation **to an optional war only on the basis of a court of seventy-one** judges. Why did the mishna need to repeat it here? The Gemara explains: **Since** in the mishna here the *tanna* **taught all matters** pertaining **to the king, he also taught** the *halakha* of **bringing out** the nation **to an optional war,** although this *halakha* was taught at the beginning of the tractate in the context of the *halakhot* of the court of seventy-one judges.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: כׇּל הָאָמוּר בְּפָרָשַׁת מֶלֶךְ – מֶלֶךְ מוּתָּר בּוֹ. רַב אָמַר: לֹא נֶאֶמְרָה פָּרָשָׁה זוֹ אֶלָּא לְאַיֵּים עֲלֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךָ מֶלֶךְ״ – שֶׁתְּהֵא אֵימָתוֹ עָלֶיךָ.
*Translation:* With regard to the king’s rights, the Sages engaged in a dispute: **Rav Yehuda says** that **Shmuel says:** Concerning **all** the actions **that are stated in the** biblical **passage about** the **king** (see I Samuel 8:11–17), it **is permitted** for **a king to** perform **them. Rav says: This** biblical **passage was stated only** in order **to threaten** the Jewish people, so that they would accept the king’s sovereignty with reverence, **as it is stated: “You shall set a king over you”** (Deuteronomy 17:15), meaning, it is necessary **that his fear should be upon you.** But the king is not actually permitted to perform the actions stated there.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתַנָּאֵי, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: כׇּל הָאָמוּר בְּפָרָשַׁת מֶלֶךְ – מֶלֶךְ מוּתָּר בּוֹ. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: לֹא נֶאֶמְרָה פָּרָשָׁה זוֹ אֶלָּא כְּדֵי לְאַיֵּים עֲלֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךָ מֶלֶךְ״ – שֶׁתְּהֵא אֵימָתוֹ עָלֶיךָ.
*Translation:* The Gemara comments that this dispute is **parallel to** a dispute between ***tanna’im*,** as it is taught in a *baraita*: **Rabbi Yosei says:** Concerning **all** the actions **that are stated in the** biblical **passage about** the **king,** it **is permitted** for **a king to** perform **them. Rabbi Yehuda says: This** biblical **passage was stated only** in order **to threaten** the Jewish people, **as it is stated: “You shall set a king over you”** (Deuteronomy 17:15), meaning, it is necessary **that his fear should be upon you.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכֵן הָיָה רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: שָׁלֹשׁ מִצְוֹת נִצְטַוּוּ יִשְׂרָאֵל בִּכְנִיסָתָן לָאָרֶץ – לְהַעֲמִיד לָהֶם מֶלֶךְ, וּלְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, וְלִבְנוֹת לָהֶם בֵּית הַבְּחִירָה.
*Translation:* The *baraita* continues: **And so would Rabbi Yehuda say: Three mitzvot were commanded** to the **Jewish people upon their entrance into Eretz** Yisrael, which apply only in Eretz Yisrael: They were commanded **to establish a king for themselves** (see Deuteronomy 17:14–15), **and to cut off the seed of Amalek** in war (see Deuteronomy 25:17–19), **and to build the Chosen House,** i.e., the Temple, in Jerusalem (see Deuteronomy 12:10–12).

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי נְהוֹרַאי אוֹמֵר: לֹא נֶאֶמְרָה פָּרָשָׁה זוֹ אֶלָּא כְּנֶגֶד תַּרְעוֹמְתָּן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְאָמַרְתָּ אָשִׂימָה עָלַי מֶלֶךְ וְגוֹ׳״.
*Translation:* The *baraita* continues: **Rabbi Nehorai says: This** biblical **passage** about appointing a king **was stated only in response to** the Jewish people’s **complaint, as it is stated:** “When you come unto the land that the Lord your God gives you, and shall possess it, and shall dwell therein, **and shall say: I will set a king over me,** like all the nations that are around me” (Deuteronomy 17:14). The verse indicates that appointing a king is not a mitzva and that when Samuel spoke to them, he intended to frighten them so that they might regret their complaint and retract their request for a king.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: זְקֵנִים שֶׁבַּדּוֹר כַּהוֹגֶן שָׁאֲלוּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״תְּנָה לָנוּ מֶלֶךְ לְשׇׁפְטֵנוּ״. אֲבָל עַמֵּי הָאָרֶץ שֶׁבָּהֶן קִלְקְלוּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְהָיִינוּ גַם אֲנַחְנוּ כְּכׇל הַגּוֹיִם וּשְׁפָטָנוּ מַלְכֵּנוּ וְיָצָא לְפָנֵינוּ״.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita*: **Rabbi Eliezer says: The elders of** Samuel’s **generation asked appropriately, as it is stated: “Give us a king to judge us”** (I Samuel 8:6), since they wanted a steady leader in place of Samuel. **But the ignoramuses among them ruined** it, **as it is stated:** “But the people refused to heed the voice of Samuel; and they said: No, but there shall be a king over us, **that we also may be like all the nations, and that our king may judge us, and emerge before us,** and fight our battles” (I Samuel 8:19–20).

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: שָׁלֹשׁ מִצְוֹת נִצְטַוּוּ יִשְׂרָאֵל בִּכְנִיסָתָן לָאָרֶץ – לְהַעֲמִיד לָהֶם מֶלֶךְ, וּלְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, וְלִבְנוֹת לָהֶם בֵּית הַבְּחִירָה. וְאֵינִי יוֹדֵעַ אֵיזֶה מֵהֶן תְּחִילָּה.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita*: **Rabbi Yosei says: Three mitzvot were commanded** to the **Jewish people upon their entrance into Eretz** Yisrael: **To establish a king for themselves, and to cut off the seed of Amalek** in war, **and to build for themselves the Chosen House** in Jerusalem. **But I do not know which one** they are obligated to do **first.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּשֶׁהוּא אוֹמֵר: ״כִּי יָד עַל כֵּס יָהּ מִלְחָמָה לַה׳ בַּעֲמָלֵק״, הֱוֵי אוֹמֵר: לְהַעֲמִיד לָהֶם מֶלֶךְ תְּחִילָּה. וְאֵין ״כִּסֵּא״ אֶלָּא מֶלֶךְ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא ה׳ לְמֶלֶךְ״.
*Translation:* **When** the verse **states: “The hand upon the throne [*kes*] of the Lord: The Lord will have war with Amalek** from generation to generation” (Exodus 17:16), **you must say** that this means they are obligated **to establish a king for themselves first,** before waging war with Amalek, **and** the verse is interpreted as follows: **“Throne** of the Lord” **is nothing other than** a symbolic name for **a king, as it is stated: “Then Solomon sat on the throne [*kisei*] of the Lord as king”** (I Chronicles 29:23), indicating that a king sits on “the throne of the Lord.”

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וַעֲדַיִין אֵינִי יוֹדֵעַ אִם לִבְנוֹת לָהֶם בֵּית הַבְּחִירָה תְּחִלָּה, אוֹ לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק תְּחִלָּה. כְּשֶׁהוּא אוֹמֵר: ״וְהֵנִיחַ לָכֶם מִכׇּל אוֹיְבֵיכֶם וְגוֹ׳ וְהָיָה הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחַר ה׳ וְגוֹ׳״, הֱוֵי אוֹמֵר: לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק תְּחִלָּה.
*Translation:* The *baraita* continues: **And still I do not know whether building them the Chosen House is first, or cutting off the seed of Amalek is first,** i.e., after the appointing of the king. **When** the verse **states: “And He will give you rest from all your enemies** round about, so that you dwell in safety; then **it shall come to pass that the place that the Lord** your God **shall choose** to cause His name to dwell there, there shall you bring all that I command you” (Deuteronomy 12:10–11), **you must say** that the Jewish people were **to cut off the seed of Amalek first.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכֵן בְּדָוִד הוּא אוֹמֵר: ״וַיְהִי כִּי יָשַׁב הַמֶּלֶךְ דָּוִד בְּבֵיתוֹ וַה׳ הֵנִיחַ לוֹ מִסָּבִיב״, וּכְתִיב: ״וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ אֶל נָתָן הַנָּבִיא רְאֵה נָא אָנֹכִי יוֹשֵׁב בְּבֵית אֲרָזִים וְגוֹ׳״.
*Translation:* The *baraita* continues: **And so** the verse **states concerning David: “And it came to pass, when King David dwelled in his house and the Lord had given him rest round about** from all his enemies” (II Samuel 7:1). **And it is written** immediately afterward: **“That the king said to Nathan the prophet: See now, I dwell in a house of cedar** but the Ark of God dwells within curtains” (II Samuel 7:2), and King David then began seeking a site to build the Temple.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: בַּתְּחִילָּה מָלַךְ שְׁלֹמֹה עַל הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא ה׳״, וּלְבַסּוֹף מָלַךְ עַל הַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁנֶּאֱמַר: ״כִּי הוּא רֹדֶה בְּכׇל עֵבֶר הַנָּהָר מִתִּפְסַח וְעַד עַזָּה״.
*Translation:* § The Gemara cites another tradition about Solomon’s kingdom. **Reish Lakish says: Initially, Solomon ruled** even **over the supernal** worlds, **as it is stated: “Then Solomon sat on the throne of the Lord”** (I Chronicles 29:23), indicating that his kingdom was like the Lord’s kingdom, reigning over all worlds. **But ultimately,** after he married foreign wives, **he ruled over** only **the lower** worlds, **as it is stated: “For he had dominion over all the region on this side of the river, from Tiphsah even to Gaza”** (I Kings 5:4).

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב וּשְׁמוּאֵל: חַד אָמַר, ״תִּפְסַח בְּסוֹף הָעוֹלָם וְעַזָּה בְּסוֹף הָעוֹלָם״, וְחַד אָמַר, ״תִּפְסַח וְעַזָּה בַּהֲדֵי הֲדָדֵי הֲווֹ יָתְבִי״, וּכְשֵׁם שֶׁמָּלַךְ עַל תִּפְסַח וְעַל עַזָּה כָּךְ מָלַךְ עַל כׇּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ.
*Translation:* **Rav and Shmuel** disagreed with regard to the meaning of this verse: **One says** that **Tiphsah** is a name of a place **at the end of the world,** at one end of Solomon’s kingdom, **and Gaza is at the** other **end of the world. And one says** that **Tiphsah and Gaza sat next to each other, and** the verse serves to teach that **just as he ruled over Tiphsah and over Gaza, so he ruled over the whole world.**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* וּלְבַסּוֹף לֹא מָלַךְ אֶלָּא עַל יִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אֲנִי קֹהֶלֶת הָיִיתִי מֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל וְגוֹ׳״. וּלְבַסּוֹף לֹא מָלַךְ אֶלָּא עַל יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״דִּבְרֵי קֹהֶלֶת בֶּן דָּוִד מֶלֶךְ בִּירוּשָׁלִָים״. וּלְבַסּוֹף, לֹא מָלַךְ אֶלָּא עַל מִטָּתוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה וְגוֹ׳״.
*Translation:* Reish Lakish continues: **And ultimately,** Solomon declined further still in that **he ruled only over Israel, as it is stated: “I, Koheleth, have been king over Israel** in Jerusalem” (Ecclesiastes 1:12). **And ultimately, he ruled over only Jerusalem, as it is stated: “The words of Koheleth, the son of David, king in Jerusalem”** (Ecclesiastes 1:1). **And ultimately, he ruled over only his bed, as it is stated: “Behold, it is the bed of Solomon;** threescore mighty men are about it, of the mighty men of Israel” (Song of Songs 3:7).

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* וּלְבַסּוֹף לֹא מָלַךְ אֶלָּא עַל מַקְלוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״זֶה הָיָה חֶלְקִי מִכׇּל עֲמָלִי״. רַב וּשְׁמוּאֵל: חַד אָמַר מַקְלוֹ, וְחַד אָמַר גּוּנְדּוֹ.
*Translation:* **And ultimately,** he declined so much that **he ruled over only his staff, as it is stated: “And this was my portion from all of my labor”** (Ecclesiastes 2:10). **Rav and Shmuel** disagreed with regard to the meaning of this latter verse as well. **One says** that the term “this” is a reference to **his staff, and one says** that it is a reference to **his cloak.**

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲדַר אוֹ לָא הֲדַר? רַב וּשְׁמוּאֵל: חַד אָמַר הֲדַר, וְחַד אָמַר לָא הֲדַר. מַאן דְּאָמַר לָא הֲדַר – מֶלֶךְ וְהֶדְיוֹט, וּמַאן דְּאָמַר הֲדַר – מֶלֶךְ וְהֶדְיוֹט וָמֶלֶךְ.
*Translation:* The Gemara asks: **Did he return** to reign over the whole world, **or did he** ultimately **not return? Rav and Shmuel** disagreed about this: **One says** that **he returned, and one says** that **he did not return. The one who says** that **he did not return** reasons that Solomon was first **a king and** then **an ordinary** person **[*hedyot*]** and did not return to his reign; **and the one who says** that **he returned** reasons that Solomon was first **a king and** then **an ordinary** person **and** ultimately returned to be **a king.**

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* פּוֹרֵץ לַעֲשׂוֹת לוֹ דֶּרֶךְ. תָּנוּ רַבָּנַן: אוֹצְרוֹת מְלָכִים – לַמֶּלֶךְ, וּשְׁאָר בִּיזָּה שֶׁבּוֹזְזִין – מֶחֱצָה לַמֶּלֶךְ וּמֶחֱצָה לָעָם. אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי לְרַב דִּימִי, וְאָמְרִי לַהּ לְרַב אַחָא: בִּשְׁלָמָא אוֹצְרוֹת מְלָכִים לַמֶּלֶךְ – אוֹרְחָא דְמִלְּתָא, אֶלָּא שְׁאָר בִּיזָּה שֶׁבּוֹזְזִין מֶחֱצָה לַמֶּלֶךְ וּמֶחֱצָה לָעָם – מְנָלַן? דִּכְתִיב:
*Translation:* § The mishna teaches that the king **breaches** fences of anyone in his way **to create a pathway for himself. The Sages taught** in a *baraita*: **Treasures of kings** taken as spoils in war belong **to the king, and** as for **the rest of the spoils that are taken** in a war, **half** is **for the king and half** is **for the people. Abaye said to Rav Dimi, and some say** that he said this **to Rav Aḥa: Granted, treasures of kings** belong **to the king.** This is **the typical manner** of kings, as it is fitting that the king should use the treasures of the kings he conquers; **but** with regard to **the rest of the spoils that are taken** in a war, where **half** is **for the king and half** is **for the people, from where do we** derive this *halakha*? He answered Abaye: The source is **as it is written:**
