### Shabbat 35a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* תְּרֵי תִילְתֵי מִיל. מַאי בֵּינַיְיהוּ? — אִיכָּא בֵּינַיְיהוּ פַּלְגָא דְּדַנְקָא.
*Translation:* it means **two-thirds of a *mil*.** The Gemara explains: **What is** the practical difference **between them? The** practical difference **between them** is **half of one-sixth [*danka*],** i.e., one-twelfth of a *mil*. Their disputes are consistent, as the duration of twilight according to Rav Yosef is shorter than its duration according to Rabba.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְחִילּוּפַהּ בְּחַלְּתָא. דְּאָמַר רַבָּה: חַלְּתָא בַּת תְּרֵי כוֹרֵי — שְׁרֵי לְטַלְטוֹלַהּ, וּבַת תְּלָתָא כוֹרֵי — אֲסִיר לְטַלְטוֹלַהּ. וְרַב יוֹסֵף אָמַר: בַּת תְּלָתָא כוֹרֵי — נָמֵי שְׁרֵי, בַּת אַרְבְּעָה כוֹרֵי — אֲסִיר.
*Translation:* The Gemara comments: **And** with regard to the legal status of **a wicker vessel** their dispute **is the opposite.** In that case, the size of the vessel permitted by Rav Yosef is larger than the size of the vessel permitted by Rabba. **As Rabba said** with regard to **a wicker vessel with a capacity of two *kor*, one is permitted to move it** on Shabbat. **And one with a capacity of three *kor*, one is prohibited to move it** on Shabbat. It is much larger than the dimensions of a vessel and one is only permitted to move vessels on Shabbat. **And Rav Yosef said:** A vessel **with a capacity of three *kor*, one is also permitted** to move it, and only **one with a capacity of four *kor*,** it **is prohibited** to move.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: בְּעַי מִינֵּיהּ דְּמָר בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה, וַאֲפִילּוּ בַּת תְּרֵי כוֹרֵי לָא שְׁרָא לִי. כְּמַאן — כְּהַאי תַּנָּא דִּתְנַן: כַּוֶּורֶת הַקַּשׁ וְכַוֶּורֶת הַקָּנִים וּבוֹר סְפִינָה אֲלֶכְּסַנְדְּרִית, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לָהֶם שׁוּלַיִם וְהֵן מַחֲזִיקוֹת אַרְבָּעִים סְאָה בַּלַּח שֶׁהֵן כּוֹרַיִים בַּיָּבֵשׁ — טְהוֹרִים. אָמַר אַבָּיֵי: שְׁמַע מִינַּהּ הַאי גּוּדְשָׁא תִּילְּתָא הָוֵי.
*Translation:* **Abaye said: I raised the dilemma before my Master,** Rabba, **when it was practical,** when I actually needed to know what to do, **and he did not permit me** to move **even** a vessel **with a capacity of two** *kor*. The Gemara explains: **In accordance with whose** opinion did Rabba issue his practical halakhic ruling? **In accordance with** the opinion of **this** *tanna* that **we learned** in the mishna discussing the laws of ritual purity: **A round straw barrel, and a round barrel** made **of reeds, and the cistern of an Alexandrian ship,** which is a large vessel placed on a boat and filled with potable water, **although** these vessels **have bottoms,** i.e., they are receptacles, since they **have a capacity of forty *se’a*** of liquid, **which is the** equivalent of **two** *kor* of **dry** goods**,** they are **ritually pure.** Even if they come into contact with a source of ritual impurity, they do not become impure. Beyond a certain size, containers are no longer considered vessels and, consequently, cannot become ritually impure. Rabba held: Since with regard to the *halakhot* of ritual impurity a vessel of two *kor* is not considered a vessel, it may not be moved on Shabbat. With regard to this mishna, **Abaye said: Learn from it** that **the surplus** of dry goods in a vessel relative to liquids **is one-third** of the contents of the vessel. It says in the mishna that a vessel that can hold forty *se’a* of liquid holds two *kor* of dry produce, which is the equivalent of sixty *se’a*.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אַבָּיֵי חַזְיֵיהּ לְרָבָא דְּקָא דָּאוֵי לְמַעֲרָב. אֲמַר לֵיהּ: וְהָתַנְיָא כׇּל זְמַן שֶׁפְּנֵי מִזְרָח מַאֲדִימִין? אֲמַר לֵיהּ: מִי סָבְרַתְּ פְּנֵי מִזְרָח מַמָּשׁ? לָא, פָּנִים הַמַּאֲדִימִין אֶת הַמִּזְרָח. אִיכָּא דְאָמְרִי: רָבָא חַזְיֵיהּ לְאַבָּיֵי דְּקָא דָּאוֵי לְמִזְרָח. אֲמַר לֵיהּ מִי סָבְרַתְּ פְּנֵי מִזְרָח מַמָּשׁ? פָּנִים הַמַּאֲדִימִין אֶת הַמִּזְרָח. וְסִימָנָיךְ: כַּוְּותָא.
*Translation:* The Gemara relates: **Abaye saw** that **Rava was gazing westward** on Shabbat eve to determine whether or not the sky was red and whether or not it was twilight. Abaye **said to** Rava: **Wasn’t it taught** in a *baraita* that twilight **is from when the sun sets, as long as the eastern face** of the sky **is reddened** by the light of the sun? Why, then, are you looking westward? Rava **said to him: Do you hold** that the reference is actually to **the eastern face** of the sky? **No,** it is referring to **the face** of the sky **that causes the east** to **redden,** i.e., the west. **Some say** a different version of that incident. **Rava saw** that **Abaye was gazing eastward. He said to him, do you hold** that the reference is to **the actual eastern face** of the sky? The reference is to **the face** of the sky **that causes the east to redden,** i.e., the west. **And your mnemonic is a window**, as it is on the wall opposite the window that one can see how much sunlight is shining through.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר כְּדֵי שֶׁיְּהַלֵּךְ אָדָם מִשֶּׁתִּשְׁקַע הַחַמָּה חֲצִי מִיל. אָמַר רַבִּי חֲנִינָא: הָרוֹצֶה לֵידַע שִׁיעוּרוֹ שֶׁל רַבִּי נְחֶמְיָה יַנִּיחַ חַמָּה בְּרֹאשׁ הַכַּרְמֶל וְיֵרֵד וְיִטְבּוֹל בַּיָּם וְיַעֲלֶה — וְזֶהוּ שִׁיעוּרוֹ שֶׁל רַבִּי נְחֶמְיָה.
*Translation:* With regard to that which was taught in the *baraita* that **Rabbi Neḥemya says:** The duration of twilight is **the time** it takes **for a person to walk half a *mil* after the sun sets. Rabbi Ḥanina said: One who wants to know** the precise measure of **Rabbi Neḥemya’s** twilight should do the following: **Leave the sun at the top of** Mount **Carmel,** as when one is standing on the seashore he can still see the top of Mount Carmel in sunlight, **and descend and immerse himself in the sea, and emerge, and that is Rabbi Neḥemya’s measure** of the duration of twilight.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חִיָּיא: הָרוֹצֶה לִרְאוֹת בְּאֵרָהּ שֶׁל מִרְיָם יַעֲלֶה לְרֹאשׁ הַכַּרְמֶל וְיִצְפֶּה וְיִרְאֶה כְּמִין כְּבָרָה בַּיָּם — וְזוֹ הִיא בְּאֵרָהּ שֶׁל מִרְיָם. אָמַר רַב: מַעְיָן הַמִּיטַּלְטֵל טָהוֹר — וְזֶהוּ בְּאֵרָהּ שֶׁל מִרְיָם.
*Translation:* Because of its similarity to Rabbi Ḥanina’s statement, the Gemara cites that which **Rabbi Ḥiyya said: One who wants to see Miriam’s well,** which accompanied the Jewish people throughout their sojourn in the desert, should do the following: **He** should **climb to the top of** Mount **Carmel and look out, and** he will **see** a rock that looks **like a sieve in the sea, and that is Miriam’s well. Rav said: A spring that is portable,** i.e., that moves from place to place, is **ritually pure** and is regarded as an actual spring and not as drawn water. **And** what is a movable spring? **It is Miriam’s well.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת דְּרַבִּי יְהוּדָה, כֹּהֲנִים טוֹבְלִין בּוֹ. לְמַאן? אִילֵימָא לְרַבִּי יְהוּדָה — סְפֵקָא הוּא. אֶלָּא, בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת דְּרַבִּי יְהוּדָה, לְרַבִּי יוֹסֵי כֹּהֲנִים טוֹבְלִין בּוֹ.
*Translation:* **Rav Yehuda said** that **Shmuel said:** During **Rabbi Yehuda’s twilight,** ritually impure **priests** who want to immerse themselves during the day to become ritually pure, so that sunset will follow immersion and they will be permitted to eat *teruma*, **can** still **immerse** themselves **during** that period. According to this opinion, twilight is still considered to be day. The Gemara asks: **In accordance with whose** opinion is that true? **If you say** that it is **in accordance with Rabbi Yehuda**’s own opinion, his opinion cited above is that twilight is a period of **uncertainty.** Therefore, one who immerses at that time may not eat *teruma* until after the sunset of the following day. **Rather,** the reference is to **twilight** of **Rabbi Yehuda,** in accordance with the opinion of **Rabbi Yosei. Priests** can **immerse then,** as Rabbi Yosei considers that time to still be day, and sunset will follow.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* פְּשִׁיטָא! מַהוּ דְתֵימָא: בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת דְּרַבִּי יוֹסֵי מֵישָׁךְ שָׁיֵיךְ בִּדְרַבִּי יְהוּדָה — קָא מַשְׁמַע לַן דְּשָׁלֵים בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת דְּרַבִּי יְהוּדָה, וַהֲדַר מַתְחֵיל בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת דְּרַבִּי יוֹסֵי.
*Translation:* The Gemara asks: It is **obvious** that according to Rabbi Yosei they are immersing themselves during the day. The Gemara answers: **Lest you say** that the **twilight** of **Rabbi Yosei is subsumed within** and takes place at the end of the twilight **of Rabbi Yehuda.** When the twilight of Rabbi Yehuda ends, Rabbi Yosei’s twilight is also over. It is already night, sunset of that day has already passed, and there is no sunset to enable them to eat *teruma*. Therefore, **he teaches us** that **Rabbi Yehuda’s twilight ends, and** only **thereafter** does **Rabbi Yosei’s twilight begin.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה לְעִנְיַן שַׁבָּת, וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי לְעִנְיַן תְּרוּמָה. בִּשְׁלָמָא הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה לְעִנְיַן שַׁבָּת — לְחוּמְרָא. אֲבָל לְעִנְיַן תְּרוּמָה — מַאי הִיא? אִילֵימָא לִטְבִילָה — סְפֵקָא הִיא?
*Translation:* **Rabba bar bar Ḥana said** that **Rabbi Yoḥanan said: The *halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Yehuda with regard to the matter of Shabbat, and the *halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Yosei with regard to the matter of *teruma*.** The Gemara asks: **Granted,** concerning the statement that **the** *halakha* **is in accordance with** the opinion of **Rabbi Yehuda with regard to the matter of Shabbat,** as like all other cases of uncertainty, the ruling is **stringent** with regard to Torah prohibitions. **However, with regard to *teruma*, what is** the case under discussion? **If you say** that it is referring **to** the matter of **immersion,** immersion is also a case of **uncertainty** with regard to a Torah law. Why would the ruling be more lenient in that case than in the case of Shabbat?


---

### Shabbat 35b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא לַאֲכִילַת תְּרוּמָה, דְּלָא אָכְלִי כֹּהֲנִים תְּרוּמָה עַד דְּשָׁלֵים בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת דְּרַבִּי יוֹסֵי.
*Translation:* **Rather,** it must be that the reference is with regard **to eating *teruma*. Priests may not eat *teruma* until twilight is completed, which according to Rabbi Yosei’s** opinion is slightly later than it is according to Rabbi Yehuda’s opinion.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: כּוֹכָב אֶחָד — יוֹם, שְׁנַיִם — בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, שְׁלֹשָׁה — לַיְלָה. תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: כּוֹכָב אֶחָד יוֹם, שְׁנַיִם בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, שְׁלֹשָׁה לַיְלָה. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, לֹא כּוֹכָבִים גְּדוֹלִים הַנִּרְאִין בַּיּוֹם, וְלֹא כּוֹכָבִים קְטַנִּים שֶׁאֵין נִרְאִין אֶלָּא בַּלַּיְלָה — אֶלָּא בֵּינוֹנִים.
*Translation:* With regard to the period of twilight, **Rav Yehuda said** that **Shmuel said:** When one can see **one star** in the evening sky, it is still **day; two** stars**, twilight; three** stars, **night. That was also taught** in a *baraita*: When one can see **one star** in the evening sky**,** it is still **day; two** stars**, twilight; three** stars, **night. Rabbi Yosei said:** This is **neither** referring to **large stars that are visible** even **during the day, nor to small stars that are visible only** late **at night. Rather,** it is referring to **medium-**sized stars.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי זְבִידָא: הָעוֹשֶׂה מְלָאכָה בִּשְׁנֵי בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת — חַיָּיב חַטָּאת מִמָּה נַפְשָׁךְ. אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְשַׁמָּעֵיהּ: אַתּוּן דְּלָא קִים לְכוּ בְּשִׁיעוּרָא דְרַבָּנַן, אַדְּשִׁימְשָׁא אַרֵישׂ דִּיקְלֵי אַתְלוֹ שְׁרָגָא. בְּיוֹם הַמְעוּנָּן מַאי? בְּמָתָא — חֲזִי תַּרְנְגוֹלָא. בְּדַבְרָא — עוֹרְבֵי, אִי נָמֵי — אֲדָאנֵי.
*Translation:* **Rabbi Yosei, son of Rabbi Zevida, said: One who performs a prohibited labor during two twilights,** one between Friday and Shabbat and one between Shabbat and the conclusion of Shabbat on Saturday night, **is liable** to bring a **sin-offering** for performing a prohibited labor on Shabbat **whichever** way **you** look at it. Whether we say that twilight is day or night, certainly one of those labors was performed on Shabbat. **Rava said to his servant: You, who are not expert in the measures of the Sages, when the sun is at the top of the palm trees, light the** Shabbat **lights.** His servant asked him: **What** should we do **on a cloudy day,** when the sun is not visible at the top of the trees? Rava said to him: **In the city, watch the roosters** because as evening approaches they sit on their beams. **In a field,** watch **the ravens** because they return to their nests as evening approaches. **Alternatively,** you can watch **the plants [*adanei*]** that turn westward in the evening. When they begin to turn westward evening is approaching.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: שֵׁשׁ תְּקִיעוֹת תּוֹקְעִין עֶרֶב שַׁבָּת. רִאשׁוֹנָה — לְהַבְטִיל אֶת הָעָם מִמְּלָאכָה שֶׁבַּשָּׂדוֹת. שְׁנִיָּה — לְהַבְטִיל עִיר וַחֲנוּיוֹת. שְׁלִישִׁית — לְהַדְלִיק אֶת הַנֵּר, דִּבְרֵי רַבִּי נָתָן. רַבִּי יְהוּדָה הַנָּשִׂיא אוֹמֵר: שְׁלִישִׁית — לַחֲלוֹץ תְּפִילִּין. וְשׁוֹהֶה כְּדֵי צְלִיַּית דָּג קָטָן אוֹ כְּדֵי לְהַדְבִּיק פַּת בַּתַּנּוּר, וְתוֹקֵעַ וּמֵרִיעַ וְתוֹקֵעַ, וְשׁוֹבֵת.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: **They sound six blasts on Shabbat eve** to announce that Shabbat is approaching. The Gemara details what each blast signifies. The **first blast** is in order **to stop the people from work in the fields.** The **second** blast **is to stop** those who are working in **the city, and** to inform the proprietors to close the **stores.** The **third** is to inform them **to light the** Shabbat **light;** that is **the statement of Rabbi Natan. Rabbi Yehuda HaNasi says:** The **third** blast is to inform those who don phylacteries throughout the day **to remove** their **phylacteries,** as one does not don phylacteries on Shabbat. **And he pauses** after the third blast for the length of **time** it takes to **fry a small fish or to stick bread to the** sides of the **oven.** One who forgot to do so and needs those foods for Shabbat may do so then. **And he sounds a *tekia*, and sounds a *terua*, and sounds a *tekia*, and he accepts Shabbat.** It is then that Shabbat begins in every sense.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל: מַה נַּעֲשֶׂה לָהֶם לַבַּבְלִיִּים, שֶׁתּוֹקְעִין וּמְרִיעִין וְשׁוֹבְתִין מִתּוֹךְ מְרִיעִין. תּוֹקְעִין וּמְרִיעִין? הָווּ לְהוּ חֲמִשָּׁה! אֶלָּא: שֶׁתּוֹקְעִין וְחוֹזְרִין וְתוֹקְעִין וּמְרִיעִין, וְשׁוֹבְתִין מִתּוֹךְ מְרִיעִין. מִנְהַג אֲבוֹתֵיהֶן בִּידֵיהֶן.
*Translation:* **Rabban Shimon ben Gamliel said: What shall we do to the Babylonian Jews?** They stray from the custom, **as** they **sound a *tekia* and a *terua*,** and **they accept Shabbat during the *terua*,** i.e., upon hearing the blast of the *terua*. The Gemara asks about this: Do the Babylonians really **sound** only **a *tekia* and a *terua*** and no more blasts? If so, **there are** only **five** blasts and not six, as it was taught in the *baraita*. **Rather,** the correct version is: **They sound a *tekia*, and they again sound a *tekia*, and** then they **sound a *terua*, and they accept Shabbat during the *terua*.** They do so because they continue **the custom of their fathers that was handed** down **to them.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנֵי לֵיהּ רַב יְהוּדָה לְרַב יִצְחָק בְּרֵיהּ: שְׁנִיָּה לְהַדְלִיק אֶת הַנֵּר. כְּמַאן? לָא כְּרַבִּי נָתָן, וְלָא כְּרַבִּי יְהוּדָה הַנָּשִׂיא! — אֶלָּא: שְׁלִישִׁית לְהַדְלִיק אֶת הַנֵּר. כְּמַאן — כְּרַבִּי נָתָן.
*Translation:* **Rav Yehuda taught to Rav Yitzḥak, his son:** The **second** blast that is sounded before Shabbat is to inform people **to light the light.** The Gemara asks: **In accordance with whose** opinion did he say this? It is **neither in accordance with** the opinion of **Rabbi Natan nor in accordance with** the opinion of **Rabbi Yehuda HaNasi. Rather,** certainly he told him that the **third** blast is in order to inform people **to light the light, and in accordance with whose** opinion did he say this? It is in accordance **with** the opinion of **Rabbi Natan.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל: שֵׁשׁ תְּקִיעוֹת תּוֹקְעִין עֶרֶב שַׁבָּת. הִתְחִיל לִתְקוֹעַ תְּקִיעָה רִאשׁוֹנָה — נִמְנְעוּ הָעוֹמְדִים בַּשָּׂדֶה מִלַּעֲדוֹר וּמִלַּחְרוֹשׁ וּמִלַּעֲשׂוֹת כׇּל מְלָאכָה שֶׁבַּשָּׂדוֹת. וְאֵין הַקְּרוֹבִין רַשָּׁאִין לִיכָּנֵס עַד שֶׁיָּבוֹאוּ רְחוֹקִין, וְיִכָּנְסוּ כּוּלָּם כְּאֶחָד. וַעֲדַיִין חֲנוּיוֹת פְּתוּחוֹת וּתְרִיסִין מוּנָּחִין. הִתְחִיל לִתְקוֹעַ תְּקִיעָה שְׁנִיָּה, נִסְתַּלְּקוּ הַתְּרִיסִין וְנִנְעֲלוּ הַחֲנוּיוֹת, וַעֲדַיִין חַמִּין מוּנָּחִין עַל גַּבֵּי כִּירָה וּקְדֵירוֹת מוּנָּחוֹת עַל גַּבֵּי כִּירָה. הִתְחִיל לִתְקוֹעַ תְּקִיעָה שְׁלִישִׁית — סִילֵּק הַמְסַלֵּק, וְהִטְמִין הַמַּטְמִין, וְהִדְלִיק הַמַּדְלִיק. וְשׁוֹהֶה כְּדֵי צְלִיַּית דָּג קָטָן, אוֹ כְּדֵי לְהַדְבִּיק פַּת בַּתַּנּוּר, וְתוֹקֵעַ וּמֵרִיעַ וְתוֹקֵעַ וְשׁוֹבֵת.
*Translation:* On a similar note, **the school of Rabbi Yishmael taught** in greater detail: **Six blasts are sounded on Shabbat eve.** When **one begins sounding the first *tekia*, the people standing** and working **in the fields refrained from hoeing, and from plowing and from performing all labor in the fields. And** those **workers** who work **close** to the city **are not permitted to enter** the city **until** those who work **farther** away **come, so that they will all enter together.** Otherwise, people would suspect that the workers who came later continued to work after the blast. **And still,** at this time, the **stores** in the city **are open and** the **shutters** of the stores, upon which the storekeepers would arrange their merchandise in front of the stores, remain **in place.** When **he began sounding the second blast, the shutters were removed** from where they were placed **and the stores were locked and** in the homes, however, **hot water was still** cooking **on the stove and pots** remained **in place on the stove.** When **he began sounding the third blast,** the **one** charged with **removing** food from the stove **removed** it, **and** the **one** charged with **insulating** hot water for Shabbat so that it would not cool off **insulated** it, **and** the **one** charged with **kindling** the Shabbat lights **lit. And** the one sounding the *shofar* **pauses for** the amount of time it takes to **fry a small fish or to stick bread to the** sides of the **oven, and he sounds a *tekia*, and sounds a *terua*, and sounds a *tekia*, and accepts Shabbat.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בַּר חֲנִינָא: שָׁמַעְתִּי שֶׁאִם בָּא לְהַדְלִיק אַחַר שֵׁשׁ תְּקִיעוֹת — מַדְלִיק. שֶׁהֲרֵי נָתְנוּ חֲכָמִים שִׁיעוּר לְחַזַּן הַכְּנֶסֶת לְהוֹלִיךְ שׁוֹפָרוֹ לְבֵיתוֹ. אָמְרוּ לוֹ, אִם כֵּן נָתַתָּ דְּבָרֶיךָ לְשִׁיעוּרִין. אֶלָּא מָקוֹם צָנוּעַ יֵשׁ לוֹ לְחַזַּן הַכְּנֶסֶת בְּרֹאשׁ גַּגּוֹ, שֶׁשָּׁם מַנִּיחַ שׁוֹפָרוֹ. לְפִי שֶׁאֵין מְטַלְטְלִין לֹא אֶת הַשּׁוֹפָר וְלֹא אֶת הַחֲצוֹצְרוֹת.
*Translation:* **Rabbi Yosei bar Ḥanina, said: I heard that** a person who was pressed for time and **comes to light** Shabbat lights **after six blasts may light** without concern, as even the moment of the sixth blast is not yet Shabbat. Proof for this is **that the Sages provided the sexton of the synagogue a period** of time **to take his *shofar*,** which he used to sound the blasts on a tall roof in the middle of the city, **to his house.** Clearly, during that interval it is not yet Shabbat. He **said to him: If so**, then **you have rendered your statement** subject **to circumstances,** and it would not apply uniformly to all. Shabbat would start at a different time in each place based on the distance between the site where the *shofar* is sounded and the home of the sexton. **Rather,** Shabbat began immediately after the final blast with no pause in between. **The sexton had a concealed place on top of his roof,** where he would sound the *shofar*, **in which he would place his *shofar* because** the consensus is **that one may move neither the *shofar* nor the trumpets** on Shabbat.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָתַנְיָא: שׁוֹפָר מִיטַּלְטֵל וַחֲצוֹצְרוֹת אֵינָם מִיטַּלְטְלִין! אָמַר רַב (יוֹסֵי) [יוֹסֵף], לָא קַשְׁיָא: כָּאן בְּיָחִיד, כָּאן בְּצִבּוּר. אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי: וּבְיָחִיד לְמַאי חֲזֵי? — הוֹאִיל וְרָאוּי לְגַמֵּעַ בּוֹ מַיִם.
*Translation:* The Gemara asks with regard to this last *halakha*: **Wasn’t it taught** in a *baraita* that **the *shofar* may be moved** on Shabbat, **and the trumpets may not be moved? Rav Yosei said:** This is **not difficult,** as one could say that **here,** where moving a *shofar* was permitted, it is referring **to** a *shofar* belonging to **an individual.** Because it has a use even on Shabbat, it may be moved. **There,** where moving a *shofar* was prohibited, it is referring **to** a *shofar* that belongs to **a community.** Because it has no use on Shabbat, it is, therefore, considered set-aside [*muktze*]. **Abaye said to him: And in** the case of **an individual, for what** permitted action is a *shofar* **fit** to be used on Shabbat? It is fit for use **since it is suitable to give water with it**
