### Chagigah 16a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי דְּרַשׁ? אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: ״וְאָתָא מֵרִבְבוֹת קֹדֶשׁ״ — אוֹת הוּא בָּרְבָבָה שֶׁלּוֹ.
*Translation:* The Gemara asks: **What** verse did Rabbi Akiva **expound** that prevented him from making the same mistake as *Aḥer*? **Rabba bar bar Ḥana said** that **Rabbi Yoḥanan said:** It was the following: **“And He came [*ve’ata*] from the holy myriads”** (Deuteronomy 33:2), which he explained in this manner: **He,** God, **is unique [*ot*] among His myriads** of angels. Therefore, he knew that he had merely seen an angel.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי אֲבָהוּ אָמַר: ״דָּגוּל מֵרְבָבָה״ — דּוּגְמָא הוּא בָּרְבָבָה שֶׁלּוֹ.
*Translation:* **And Rabbi Abbahu said:** Rabbi Akiva expounded the verse: **“Preeminent above a myriad”** (Song of Songs 5:10) to indicate that **He is exemplary among His myriad.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרֵישׁ לָקִישׁ אָמַר: ״ה׳ צְבָאוֹת שְׁמוֹ״ — אָדוֹן הוּא בַּצָּבָא שֶׁלּוֹ.
*Translation:* **And Reish Lakish said:** He expounded the verse: **“The Lord of hosts is His name”** (Isaiah 48:2); **He is the Master in His host.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: ״לֹא בָרוּחַ ה׳ וְאַחַר הָרוּחַ רַעַשׁ לֹא בָרַעַשׁ ה׳. וְאַחַר הָרַעַשׁ אֵשׁ לֹא בָאֵשׁ ה׳ וְאַחַר הָאֵשׁ קוֹל דְּמָמָה דַקָּה״, ״וְהִנֵּה ה׳ עוֹבֵר״.
*Translation:* **And Rav Ḥiyya bar Abba** said that **Rabbi Yoḥanan said:** He expounded the verses: **“But the Lord was not in the wind. And after the wind, an earthquake; the Lord was not in the earthquake. And after the earthquake, fire;** but **the Lord was not in the fire. And after the fire, a still, small voice,”** and it states in that verse: **“And behold, the Lord passed by”** (I Kings 19:11–12). Rabbi Akiva used this verse in order to recognize the place of His presence and refrain from trespassing there.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן, שִׁשָּׁה דְּבָרִים נֶאֶמְרוּ בַּשֵּׁדִים: שְׁלֹשָׁה כְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וּשְׁלֹשָׁה כִּבְנֵי אָדָם. שְׁלֹשָׁה כְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת — יֵשׁ לָהֶם כְּנָפַיִם כְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וְטָסִין מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ כְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וְיוֹדְעִין מַה שֶּׁעָתִיד לִהְיוֹת כְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת.
*Translation:* § The Gemara returns to discussing the heavenly beings. **The Sages taught: Six** statements **were said with regard to demons:** In **three** ways they are **like ministering angels, and** in **three** ways they are **like humans.** The *baraita* specifies: In **three** ways they are **like ministering angels: They have wings like ministering angels; and they fly from one end of the world to the other like ministering angels; and they know what will be in the future like ministering angels.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* יוֹדְעִין סָלְקָא דַּעְתָּךְ?! אֶלָּא, שׁוֹמְעִין מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד, כְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת.
*Translation:* The Gemara is puzzled by this last statement: **Should it enter your mind that they know** this? Not even the angels are privy to the future. **Rather, they hear from behind the curtain** when God reveals something of the future, **like ministering angels.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וּשְׁלֹשָׁה כִּבְנֵי אָדָם — אוֹכְלִין וְשׁוֹתִין כִּבְנֵי אָדָם, פָּרִין וְרָבִין כִּבְנֵי אָדָם, וּמֵתִים כִּבְנֵי אָדָם.
*Translation:* **And** in **three** ways they are similar **to humans: They eat and drink like humans; they multiply like humans; and they die like humans.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* שִׁשָּׁה דְּבָרִים נֶאֶמְרוּ בִּבְנֵי אָדָם: שְׁלֹשָׁה כְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שְׁלֹשָׁה כִּבְהֵמָה. שְׁלֹשָׁה כְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת — יֵשׁ לָהֶם דַּעַת כְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וּמְהַלְּכִין בְּקוֹמָה זְקוּפָה כְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וּמְסַפְּרִים בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת. שְׁלֹשָׁה כִּבְהֵמָה — אוֹכְלִין וְשׁוֹתִין כִּבְהֵמָה, וּפָרִין וְרָבִין כִּבְהֵמָה, וּמוֹצִיאִין רְעִי כִּבְהֵמָה.
*Translation:* **Six** statements **were said with regard to humans:** In **three** ways, they are **like ministering angels,** and in **three** ways they are **like animals.** The *baraita* explains: In **three** ways they are **like ministering angels: They have intelligence like ministering angels; and they walk upright like ministering angels; and they speak in the holy tongue like ministering angels.** In **three** ways humans are **like animals: They eat and drink like animals; and they multiply like animals; and they emit excrement like animals.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* כׇּל הַמִּסְתַּכֵּל בְּאַרְבָּעָה דְּבָרִים רָתוּי לוֹ שֶׁלֹּא בָּא לָעוֹלָם כּוּ׳. בִּשְׁלָמָא מָה לְמַעְלָה מָה לְמַטָּה מָה לְאָחוֹר — לְחַיֵּי. אֶלָּא לְפָנִים — מָה דַּהֲוָה הֲוָה?
*Translation:* § The mishna taught: **Whoever looks at four things, it would have been better for him had he never entered the world:** Anyone who reflects upon that which is above the firmament; that which is below the earth; what was before the creation of the world; and what will be after the end of the world. The Gemara asks: **Granted,** it is prohibited to reflect on **what is above, what is below,** and **what is after.** This is **fine,** since one is examining things that are not part of the world but lie beyond it. **But before** the creation of the world, **what has happened has happened.** Why is it prohibited to reflect upon this?

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יוֹחָנָן וְרַבִּי אֶלְעָזָר דְאָמְרִי תַּרְוַיְיהוּ: מָשָׁל לְמֶלֶךְ בָּשָׂר וָדָם שֶׁאָמַר לַעֲבָדָיו: בְּנוּ לִי פַּלְטֵירִין גְּדוֹלִין עַל הָאַשְׁפָּה. הָלְכוּ וּבָנוּ לוֹ, אֵין רְצוֹנוֹ שֶׁל מֶלֶךְ לְהַזְכִּיר שֵׁם אַשְׁפָּה.
*Translation:* The Gemara explains: **Rabbi Yoḥanan and Rabbi Elazar both say:** This can be demonstrated through **a parable** with regard to **a flesh-and-blood king who said to his servants: Build for me large palaces on a garbage dump. They went and built** them **for him.** Clearly, in that case, **the king does not desire** that they **mention the garbage dump.** Here too, God does not want people to concern themselves with the chaos that preceded the world.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* כׇּל שֶׁלֹּא חָס עַל כְּבוֹד קוֹנוֹ, רָתוּי לוֹ שֶׁלֹּא בָּא לְעוֹלָם. מַאי הִיא? רַבִּי אַבָּא אָמַר: זֶה הַמִּסְתַּכֵּל בַּקֶּשֶׁת. רַב יוֹסֵף אָמַר: זֶה הָעוֹבֵר עֲבֵירָה בַּסֵּתֶר. מִסְתַּכֵּל בַּקֶּשֶׁת, דִּכְתִיב: ״כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶעָנָן בְּיוֹם הַגֶּשֶׁם כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב הוּא מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד ה׳״.
*Translation:* It is taught in the mishna: **Whoever has no concern for the honor of his Maker deserves to have never come to the world.** The Gemara asks: **What is** lack of concern for the honor of one’s Maker? **Rabbi Abba said: This is** one **who looks at a rainbow. Rav Yosef said: This is** one **who commits a transgression in private.** They proceed to clarify their opinions: **Looking at a rainbow** constitutes an act of disrespect toward the Divine Presence, **as it is written: “As the appearance of the bow that is in the cloud in the day of rain so was the appearance of the brightness round about. This was the appearance of the likeness of the glory of the Lord”** (Ezekiel 1:28), and it is a dishonor to God to stare at His likeness.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב יוֹסֵף אָמַר: זֶה הָעוֹבֵר עֲבֵירָה בַּסֵּתֶר, כִּדְרַבִּי יִצְחָק. דְּאָמַר רַבִּי יִצְחָק: כׇּל הָעוֹבֵר עֲבֵירָה בַּסֵּתֶר, כְּאִילּוּ דּוֹחֵק רַגְלֵי שְׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״כֹּה אָמַר ה׳ הַשָּׁמַיִם כִּסְאִי וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי״.
*Translation:* **Rav Yosef said: This is** one **who commits a transgression in private, in accordance with Rabbi Yitzḥak, as Rabbi Yitzḥak said: Whoever commits a transgression in private, it is as though he pushed** away **the feet of the Divine Presence, as it is stated: “Thus said the Lord: The heavens are My seat, and the earth My footstool”** (Isaiah 66:1). If one believes that no one can see what he is doing in private, it is as though he said that God is absent from that place. He is therefore compared to one who attempts to remove God from His footstool.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אִינִי?! וְהָאָמַר רַבִּי אִלְעָא הַזָּקֵן: אִם רוֹאֶה אָדָם שֶׁיִּצְרוֹ מִתְגַּבֵּר עָלָיו — יֵלֵךְ לְמָקוֹם שֶׁאֵין מַכִּירִין אוֹתוֹ, וְיִלְבַּשׁ שְׁחוֹרִין וְיִתְעַטֵּף שְׁחוֹרִין, וְיַעֲשֶׂה מַה שֶּׁלִּבּוֹ חָפֵץ, וְאַל יְחַלֵּל שֵׁם שָׁמַיִם בְּפַרְהֶסְיָא! לָא קַשְׁיָא: הָא — דְּמָצֵי כָּיֵיף לֵיהּ לְיִצְרֵיהּ, הָא — דְּלָא מָצֵי כָּיֵיף לְיִצְרֵיהּ.
*Translation:* The Gemara raises a difficulty: And **is that so? But didn’t Rabbi Ela the Elder say: If a person sees that his inclination is overcoming him, he should go to a place where he is unknown, and wear black, and wrap himself in black,** in the manner of mourners, because he should be ashamed of his weakness, **and do** there **what his heart desires, but let him not desecrate the Name of Heaven in public.** This shows that sinning in private is sometimes preferable to the public performance of a transgression. The Gemara answers: This is **not difficult. This** case, where one who commits a transgression in public has no concern for the honor of his Maker, occurs **when one is capable of overcoming his inclination** and fails to do so. **That** case, where it is preferable to sin in private, occurs **when one is incapable of overcoming his inclination.** He is therefore advised to, at the very least, refrain from desecrating God’s name in public.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּרֵשׁ רַבִּי יְהוּדָה בְּרַבִּי נַחְמָנִי מְתוּרְגְּמָנֵיהּ דְּרֵישׁ לָקִישׁ: כׇּל הַמִּסְתַּכֵּל בִּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים עֵינָיו כֵּהוֹת: בַּקֶּשֶׁת, וּבַנָּשִׂיא, וּבַכֹּהֲנִים. בַּקֶּשֶׁת — דִּכְתִיב: ״כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶעָנָן בְּיוֹם הַגֶּשֶׁם הוּא מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד ה׳״. בַּנָּשִׂיא — דִּכְתִיב: ״וְנָתַתָּ מֵהוֹדְךָ עָלָיו״. הַמִּסְתַּכֵּל בַּכֹּהֲנִים בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּים, שֶׁהָיוּ עוֹמְדִין עַל דּוּכָנָן וּמְבָרְכִין אֶת יִשְׂרָאֵל בַּשֵּׁם הַמְפוֹרָשׁ.
*Translation:* **Rabbi Yehuda, son of Rabbi Naḥmani, the disseminator** of **Reish Lakish, interpreted** a verse **homiletically: Whoever looks at** the following **three things, his eyes will grow dim:** One who looks **at a rainbow, at a *Nasi*, and at the priests.** He explains: **At a rainbow, as it is written: “As the appearance of the bow that is in the cloud on the day of rain,** so was the appearance of the brightness round about, **this was the appearance of the likeness of the glory of the Lord”** (Ezekiel 1:28). **At a *Nasi*, as it is written: “And you shall put of your splendor upon him”** (Numbers 27:20), which indicates that the splendor of the Divine Presence rested upon Moses, who was the *Nasi* of Israel. The third item, looking at priests, is referring to one **who looks at the priests when the Temple is standing, as they would stand on their platform and bless Israel with the ineffable name,** at which point the Divine Presence would rest above the joints of their fingers.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּרֵשׁ רַבִּי יְהוּדָה בְּרַבִּי נַחְמָנִי מְתוּרְגְּמָנֵיהּ דְּרֵישׁ לָקִישׁ, מַאי דִּכְתִיב: ״אַל תַּאֲמִינוּ בְרֵעַ אַל תִּבְטְחוּ בְּאַלּוּף״ — אִם יֹאמַר לְךָ יֵצֶר הָרָע, חֲטוֹא וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹחֵל אַל תַּאֲמֵן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אַל תַּאֲמִינוּ בְרֵעַ״, וְאֵין ״רַע״ אֶלָּא יֵצֶר הָרַע שֶׁנֶּאֱמַר ״כִּי יֵצֶר לֵב הָאָדָם רַע״,
*Translation:* Apropos this Sage, the Gemara cites another statement of his: **Rabbi Yehuda, son of Rabbi Naḥmani, the disseminator** of **Reish Lakish, interpreted** a verse **homiletically: What is** the meaning of that **which is written: “Trust not in a companion, do not put your confidence in an intimate friend”** (Micah 7:5)? **If the evil inclination says to you: Sin, and the Holy One, Blessed be He, will forgive, do not trust** it, **since it is stated: “Trust not in a companion [*rei’a*].” And *rei’a* is referring to none other** than **the evil [*ra*] inclination, as it is stated: “For the inclination of the heart of man is evil [*ra*]”** (Genesis 8:21).

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵין ״אַלּוּף״ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אַלּוּף נְעוּרַי אָתָּה״. שֶׁמָּא תֹּאמַר מִי מֵעִיד בִּי? אַבְנֵי בֵיתוֹ וְקוֹרוֹת בֵּיתוֹ שֶׁל אָדָם הֵם מְעִידִין בּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״כִּי אֶבֶן מִקִּיר תִּזְעָק וְכָפִיס מֵעֵץ יַעֲנֶנָּה״,
*Translation:* **And “intimate friend” is referring to none other** than **the Holy One, Blessed be He, as it is stated: “You are the intimate friend of my youth”** (Jeremiah 3:4). **Lest you say:** Since I am acting in private, **who will testify against me? The stones of the house and the beams of the house of** each **person testify against him, as it is stated: “For the stone shall cry out of the wall, and the beam out of the timber shall answer it”** (Habakkuk 2:11).

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: נִשְׁמָתוֹ שֶׁל אָדָם מְעִידָה בּוֹ שֶׁנֶּאֱמַר ״מִשֹּׁכֶבֶת חֵיקֶךָ שְׁמוֹר פִּתְחֵי פִיךָ״, (אִי זוֹ הִיא דָּבָר שֶׁשּׁוֹכֶבֶת) [אֵי זֶה הוּא דָּבָר שֶׁשָּׁרוּי] בְּחֵיקוֹ שֶׁל אָדָם — הֱוֵי אוֹמֵר: זוֹ נְשָׁמָה. רַבִּי זְרִיקָא אֹמֵר: שְׁנֵי מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הַמְלַוִּין אוֹתוֹ, הֵן מְעִידִין בּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לָּךְ לִשְׁמָרְךָ בְּכׇל דְּרָכֶיךָ״. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: אֵבָרָיו שֶׁל אָדָם מְעִידִין בּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְאַתֶּם עֵדַי נְאֻם ה' וַאֲנִי אֵל״.
*Translation:* **And the Sages say: A person’s soul** shall itself **testify against him, as it is stated: “Guard the doors of your mouth from she who lies in your bosom”** (Micah 7:5). **What thing lies in a person’s bosom? You must say it is** his **soul. Rabbi Zerika said:** The **two ministering angels who accompany him,** i.e., each individual, **they testify against him, as it is stated: “For He will command His angels over you, to guard you in all your ways”** (Psalms 91:11). **And the Sages say: A person’s limbs testify against him, as it is stated: “Therefore you are My witnesses, says the Lord, and I am God”** (Isaiah 43:12), which indicates that each individual becomes his own witness and testifies against himself on the Day of Judgment.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ יוֹסֵי בֶּן יוֹעֶזֶר אוֹמֵר שֶׁלֹּא לִסְמוֹךְ, יוֹסֵף בֶּן יוֹחָנָן אוֹמֵר לִסְמוֹךְ. יְהוֹשֻׁעַ בֶּן פְּרַחְיָה אוֹמֵר שֶׁלֹּא לִסְמוֹךְ, נִיתַּאי הַאַרְבֵּלִי אוֹמֵר לִסְמוֹךְ. יְהוּדָה בֶּן טָבַאי אוֹמֵר שֶׁלֹּא לִסְמוֹךְ, שִׁמְעוֹן בֶּן שָׁטַח אוֹמֵר לִסְמוֹךְ. שְׁמַעְיָה אוֹמֵר לִסְמוֹךְ, אַבְטַלְיוֹן אוֹמֵר שֶׁלֹּא לִסְמוֹךְ. הִלֵּל וּמְנַחֵם לֹא נֶחְלְקוּ. יָצָא מְנַחֵם, נִכְנַס שַׁמַּאי. שַׁמַּאי אוֹמֵר שֶׁלֹּא לִסְמוֹךְ, הִלֵּל אוֹמֵר לִסְמוֹךְ.
*Translation:* MISHNA: **Yosei ben Yo’ezer says not to place** one’s hands on offerings before slaughtering them on a Festival because this is considered performing labor with an animal on a Festival. His colleague, **Yosef ben Yoḥanan, says to place** them; **Yehoshua ben Peraḥya says not to place** them; **Nitai HaArbeli says to place** them; **Yehuda ben Tabbai says not to place** them; **Shimon ben Shataḥ says to place** them; **Shemaya says to place** them; **Avtalyon says not to place** them. **Hillel and Menaḥem did not disagree** with regard to this issue. **Menaḥem departed** from his post, and **Shammai entered** in his stead. **Shammai says not to place** them; **Hillel says to place** them.
