### Chagigah 15a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* יָכוֹל אֲנִי לִבְעוֹל כַּמָּה בְּעִילוֹת בְּלֹא דָּם. אוֹ דִלְמָא דִּשְׁמוּאֵל לָא שְׁכִיחָא? אֲמַר לְהוּ: דִּשְׁמוּאֵל לָא שְׁכִיחַ, וְחָיְישִׁינַן שֶׁמָּא בְּאַמְבָּטִי עִיבְּרָה.
*Translation:* **I can engage in intercourse several times without blood.** In other words, I can have relations with a woman while leaving her hymen intact. If this is so, it is possible that the assumed virgin had intercourse in this manner and is forbidden to the High Priest. **Or, perhaps** a person who can act like **Shmuel is not common** and the *halakha* is not concerned with this case. **He said to them:** One like **Shmuel is not common, and we are concerned that she may have conceived in a bath.** Perhaps she washed in a bath that contained a man’s semen, from which she became impregnated while remaining a virgin.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָאָמַר שְׁמוּאֵל: כׇּל שִׁכְבַת זֶרַע שֶׁאֵינוֹ יוֹרֶה כְּחֵץ — אֵינָהּ מַזְרַעַת! מֵעִיקָּרָא נָמֵי יוֹרֶה כְּחֵץ הֲוָה.
*Translation:* The Gemara asks: How could she possibly become pregnant in such a manner? **Didn’t Shmuel say: Any semen that is not shot like an arrow cannot fertilize?** The Gemara answers: This does not mean that it must be shot like an arrow at the moment of fertilization. Even if **initially,** when released from the male, **it was shot as an arrow,** it can **also** fertilize a woman at a later moment.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: מַעֲשֶׂה בְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָה שֶׁהָיָה עוֹמֵד עַל גַּב מַעֲלָה בְּהַר הַבַּיִת, וְרָאָהוּ בֶּן זוֹמָא וְלֹא עָמַד מִלְּפָנָיו. אָמַר לוֹ: מֵאַיִן וּלְאַיִן בֶּן זוֹמָא? אָמַר לוֹ: צוֹפֶה הָיִיתִי בֵּין מַיִם הָעֶלְיוֹנִים לְמַיִם הַתַּחְתּוֹנִים, וְאֵין בֵּין זֶה לָזֶה אֶלָּא שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת בִּלְבַד, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם״ — כְּיוֹנָה שֶׁמְּרַחֶפֶת עַל בָּנֶיהָ וְאֵינָהּ נוֹגַעַת. אָמַר לָהֶן רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ לְתַלְמִידָיו: עֲדַיִין בֶּן זוֹמָא מִבַּחוּץ.
*Translation:* With regard to the fate of ben Zoma, **the Sages taught: There was once an incident with regard to Rabbi Yehoshua ben Ḥananya, who was standing on a step on the Temple Mount, and ben Zoma saw him and did not stand before him** to honor him, as he was deep in thought. Rabbi Yehoshua **said to him: From where** do you come **and where are you going, ben Zoma,** i.e., what is on your mind? **He said to him:** In my thoughts **I was looking upon** the act of Creation, at the gap **between the upper waters and the lower waters, as there is only** the breadth of **a mere three fingers between them, as it is stated: “And the spirit of God hovered over the face of the waters”** (Genesis 1:2), **like a dove hovering over its young without touching** them. **Rabbi Yehoshua said to his students** who had overheard this exchange: **Ben Zoma is still outside;** he has not yet achieved full understanding of these matters.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מִכְּדֵי ״וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם״ אֵימַת הָוֵי — בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, הַבְדָּלָה — בְּיוֹם שֵׁנִי הוּא דַּהֲוַאי, דִּכְתִיב: ״וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם״. וְכַמָּה? אָמַר רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב: כִּמְלֹא נִימָא. וְרַבָּנַן אָמְרִי: כִּי גוּדָּא דְגַמְלָא. מָר זוּטְרָא, וְאִיתֵּימָא רַב אַסִּי אָמַר: כִּתְרֵי גְלִימֵי דִּפְרִיסִי אַהֲדָדֵי. וְאָמְרִי לַהּ: כִּתְרֵי כָסֵי דִּסְחִיפִי אַהֲדָדֵי.
*Translation:* The Gemara explains: **Now,** this verse: **“And the spirit of God hovered over the face of the waters,” when was** it stated? **On the first day,** whereas **the division** of the waters **occurred on the second day, as it is written: “And let it divide the waters from the waters”** (Genesis 1:6). How, then, could ben Zoma derive a proof from the former verse? The Gemara asks: **And how much,** in fact, is the gap between them? **Rav Aḥa bar Ya’akov said: Like the thickness of a thread; and the Rabbis said: Like** the gap between **the boards of a bridge. Mar Zutra, and some say** it was **Rav Asi, said: Like two robes spread one over the other,** with a slight gap in between. **And some said: Like two cups placed one upon the other.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אַחֵר קִיצֵּץ בִּנְטִיעוֹת, עָלָיו הַכָּתוּב אוֹמֵר: ״אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךָ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךָ״. מַאי הִיא? חֲזָא מֶיטַטְרוֹן דְּאִתְיְהִבָא לֵיהּ רְשׁוּתָא לְמֵיתַב לְמִיכְתַּב זַכְווֹתָא דְיִשְׂרָאֵל, אֲמַר: גְּמִירִי דִּלְמַעְלָה לָא הָוֵי לֹא יְשִׁיבָה וְלֹא תַּחֲרוּת, וְלֹא עוֹרֶף וְלֹא עִיפּוּי. שֶׁמָּא, חַס וְשָׁלוֹם, שְׁתֵּי רְשׁוּיוֹת הֵן.
*Translation:* § The Gemara stated earlier that ***Aḥer* chopped down the saplings,** becoming a heretic. **With regard to him, the verse states: “Do not let your mouth bring your flesh into guilt”** (Ecclesiastes 5:5). The Gemara poses a question: **What was** it that led him to heresy? **He saw** the angel **Mitatron, who was granted permission to sit and write the merits** of **Israel. He said:** There is **a tradition** that in the world **above there is no sitting; no competition; no** turning one’s **back before Him,** i.e., all face the Divine Presence; **and no lethargy.** Seeing that someone other than God was seated above, **he said: Perhaps,** the Gemara here interjects, **Heaven forbid, there are two authorities,** and there is another source of power in control of the world in addition to God. Such thoughts led *Aḥer* to heresy.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אַפְּקוּהּ לְמֶיטַטְרוֹן ומַחְיוּהּ שִׁיתִּין פּוּלְסֵי דְנוּרָא. אֲמַרוּ לֵיהּ: מַאי טַעְמָא כִּי חֲזִיתֵיהּ לָא קַמְתְּ מִקַּמֵּיהּ? אִיתְיְהִיבָא לֵיהּ רְשׁוּתָא לְמִימְחַק זַכְווֹתָא דְאַחֵר. יָצְתָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה: ״שׁוּבוּ בָּנִים שׁוֹבָבִים״ — חוּץ מֵאַחֵר.
*Translation:* The Gemara relates: **They removed Mitatron** from his place in heaven **and smote him** with **sixty rods [*pulsei*] of fire,** so that others would not make the mistake that *Aḥer* made. **They said** to the angel: **What is the reason** that **when you saw** Elisha ben Avuya **you did not stand before him?** Despite this conduct, since Mitatron was personally involved, he **was granted permission to erase the merits of *Aḥer*** and cause him to stumble in any manner. **A Divine Voice went forth saying: “Return, rebellious children”** (Jeremiah 3:22), **apart from *Aḥer*.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר: הוֹאִיל וְאִיטְּרִיד הָהוּא גַּבְרָא מֵהָהוּא עָלְמָא, לִיפּוֹק לִיתְהֲנֵי בְּהַאי עָלְמָא. נְפַק אַחֵר לְתַרְבּוּת רָעָה. נְפַק, אַשְׁכַּח זוֹנָה תַּבְעַהּ, אֲמַרָה לֵיהּ: וְלָאו אֱלִישָׁע בֶּן אֲבוּיָה אַתְּ? עֲקַר פּוּגְלָא מִמֵּישְׁרָא בְּשַׁבָּת וִיהַב לַהּ, אָמְרָה: אַחֵר הוּא.
*Translation:* Upon hearing this, Elisha ben Avuya **said: Since that man,** meaning himself, **has been banished from that world, let him go out and enjoy this world. *Aḥer* went astray. He went** and **found a prostitute** and **solicited her** for intercourse. **She said to him: And** are **you not Elisha ben Avuya?** Shall a person of your stature perform such an act? **He uprooted a radish from a patch** of radishes **on Shabbat and gave it to her,** to demonstrate that he no longer observed the Torah. The prostitute **said: He is other** than he was. He is not the same Elisha ben Avuya, he is *Aḥer*, other.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁאַל אַחֵר אֶת רַבִּי מֵאִיר לְאַחַר שֶׁיָּצָא לְתַרְבּוּת רָעָה, אֲמַר לֵיהּ: מַאי דִּכְתִיב: ״גַּם אֶת זֶה לְעוּמַּת זֶה עָשָׂה הָאֱלֹהִים״? אָמַר לוֹ: כׇּל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בָּרָא כְּנֶגְדּוֹ. בָּרָא הָרִים — בָּרָא גְּבָעוֹת, בָּרָא יַמִּים — בָּרָא נְהָרוֹת.
*Translation:* The Gemara relates: ***Aḥer* asked Rabbi Meir** a question, **after he had gone astray. He said to him: What is** the meaning of that **which is written: “God has made even the one as well as the other”** (Ecclesiastes 7:14)? Rabbi Meir **said to him: Everything that the Holy One, Blessed be He, created, He created** a similar creation **corresponding to it. He created mountains, He created hills; He created seas, He created rivers.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ: רַבִּי עֲקִיבָא רַבְּךָ לֹא אָמַר כָּךְ, אֶלָּא: בָּרָא צַדִּיקִים בָּרָא רְשָׁעִים, בָּרָא גַּן עֵדֶן בָּרָא גֵּיהִנָּם. כׇּל אֶחָד וְאֶחָד יֵשׁ לוֹ שְׁנֵי חֲלָקִים, אֶחָד בְּגַן עֵדֶן וְאֶחָד בְּגֵיהִנָּם. זָכָה צַדִּיק — נָטַל חֶלְקוֹ וְחֵלֶק חֲבֵרוֹ בְּגַן עֵדֶן, נִתְחַיֵּיב רָשָׁע — נָטַל חֶלְקוֹ וְחֵלֶק חֲבֵרוֹ בְּגֵיהִנָּם.
*Translation:* *Aḥer* **said to him: Rabbi Akiva, your teacher, did not say so, but** explained the verse as follows: Everything has its opposite: **He created the righteous, He created the wicked; He created the Garden of Eden, He created Gehenna. Each and every** person **has two portions, one in the Garden of Eden and one in Gehenna.** If he **merits** it, by becoming **righteous, he takes his portion and the portion of his** wicked **colleague in the Garden of Eden;** if he is found **culpable** by becoming **wicked, he takes his portion and the portion of his colleague in Gehenna.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב מְשַׁרְשְׁיָא: מַאי קְרָאָה — גַּבֵּי צַדִּיקִים כְּתִיב: ״לָכֵן בְּאַרְצָם מִשְׁנֶה יִירָשׁוּ״, גַּבֵּי רְשָׁעִים כְּתִיב: ״וּמִשְׁנֶה שִׁבָּרוֹן שׇׁבְרֵם״.
*Translation:* **Rav Mesharshiyya said: What is the verse** from which it is derived? **With regard to the righteous, it is stated: “Therefore in their land they shall possess double”** (Isaiah 61:7); whereas **with regard to the wicked, it is stated: “And destroy them with double destruction”** (Jeremiah 17:18); therefore, each receives a double portion.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁאַל אַחֵר אֶת רַבִּי מֵאִיר לְאַחַר שֶׁיָּצָא לְתַרְבּוּת רָעָה, מַאי דִּכְתִיב: ״לֹא יַעַרְכֶנָּה זָהָב וּזְכוֹכִית וּתְמוּרָתָהּ כְּלִי פָז״? אָמַר לוֹ: אֵלּוּ דִּבְרֵי תוֹרָה, שֶׁקָּשִׁין לִקְנוֹתָן כִּכְלֵי זָהָב וּכְלֵי פָז, וְנוֹחִין לְאַבְּדָן כִּכְלֵי זְכוּכִית. אָמַר לוֹ: רַבִּי עֲקִיבָא רַבָּךְ לֹא אָמַר כָּךְ, אֶלָּא: מָה כְּלֵי זָהָב וּכְלֵי זְכוּכִית, אַף עַל פִּי שֶׁנִּשְׁבְּרוּ — יֵשׁ לָהֶם תַּקָּנָה, אַף תַּלְמִיד חָכָם, אַף עַל פִּי שֶׁסָּרַח — יֵשׁ לוֹ תַּקָּנָה. אָמַר לוֹ: אַף אַתָּה חֲזוֹר בָּךְ! אָמַר לוֹ: כְּבָר שָׁמַעְתִּי מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד: ״שׁוּבוּ בָּנִים שׁוֹבָבִים״ — חוּץ מֵאַחֵר.
*Translation:* ***Aḥer* asked Rabbi Meir** another question, again **after he had gone astray. What is** the meaning of that **which is written: “Gold and glass cannot equal it; neither shall its exchange be vessels of fine gold”** (Job 28:17)? If it is referring to the praise and honor of the Torah, it should have compared it only to gold, not to glass. **He said to him:** This is referring to **words of Torah, which are as difficult to acquire as gilded vessels and vessels of fine gold but are as easy to lose as glass vessels.** *Aḥer* **said to him: Rabbi Akiva, your teacher, did not say so, but** taught as follows: **Just as golden vessels and glass vessels have a remedy even when they have broken,** as they can be melted down and made into new vessels, **so too a Torah scholar, although he has transgressed, has a remedy.** Rabbi Meir **said to him:** If so, **you too, return** from your ways. **He said to him: I have already heard** the following declaration **behind the** dividing **curtain,** which conceals God from the world: **“Return, rebellious children,”** (Jeremiah 3:22) **apart from *Aḥer*.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: מַעֲשֶׂה בְּאַחֵר שֶׁהָיָה רוֹכֵב עַל הַסּוּס בְּשַׁבָּת, וְהָיָה רַבִּי מֵאִיר מְהַלֵּךְ אַחֲרָיו לִלְמוֹד תּוֹרָה מִפִּיו, אָמַר לוֹ: מֵאִיר, חֲזוֹר לְאַחֲרֶיךָ, שֶׁכְּבָר שִׁיעַרְתִּי בְּעִקְבֵי סוּסִי עַד כָּאן תְּחוּם שַׁבָּת. אָמַר לוֹ: אַף אַתָּה חֲזוֹר בָּךְ. אָמַר לוֹ: וְלֹא כְּבָר אָמַרְתִּי לְךָ כְּבָר שָׁמַעְתִּי מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד: ״שׁוּבוּ בָּנִים שׁוֹבָבִים״ — חוּץ מֵאַחֵר.
*Translation:* The Gemara cites a related story: **The Sages taught: There was once an incident involving *Aḥer*, who was riding on a horse on Shabbat, and Rabbi Meir was walking behind him to learn Torah from him.** After a while, *Aḥer* **said to him: Meir, turn back, for I have already estimated** and measured **according to the steps of my horse** that **the Shabbat boundary ends here,** and you may therefore venture no further. Rabbi Meir **said to him: You, too, return** to the correct path. **He said to him: But have I not already told you** that **I have already heard behind the** dividing **curtain: “Return, rebellious children,” apart from *Aḥer*?**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּקְפֵיהּ עַיְּילֵיהּ לְבֵי מִדְרְשָׁא, אֲמַר לֵיהּ לְיָנוֹקָא: פְּסוֹק לִי פְּסוּקָךְ. אָמַר לוֹ: ״אֵין שָׁלוֹם אָמַר ה׳ לָרְשָׁעִים״. עַיְּילֵיהּ לְבֵי כְנִישְׁתָּא אַחֲרִיתִי, אֲמַר לֵיהּ לְיָנוֹקָא: פְּסוֹק לִי פְּסוּקָךְ. אָמַר לוֹ: ״כִּי אִם תְּכַבְּסִי בַּנֶּתֶר וְתַרְבִּי לָךְ בּוֹרִית נִכְתָּם עֲוֹנֵךְ לְפָנַי״. עַיְּילֵיהּ לְבֵי כְּנִישְׁתָּא אַחֲרִיתִי, אֲמַר לֵיהּ
*Translation:* Nevertheless, Rabbi Meir **took hold of him** and **brought him to the study hall.** *Aḥer* **said to a child,** by way of divination: **Recite your verse** that you studied today **to me. He recited** the following verse **to him: “There is no peace, said the Lord, concerning the wicked”** (Isaiah 48:22). **He brought him to another study hall.** *Aḥer* **said to a child: Recite your verse to me. He recited to him: “For though you wash with niter, and take for you much soap, yet your iniquity is marked before Me”** (Jeremiah 2:22). **He brought him to another study hall.** *Aḥer* **said to**


---

### Chagigah 15b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לְיָנוֹקָא: פְּסוֹק לִי פְּסוּקָךְ. אֲמַר לֵיהּ: ״וְאַתְּ שָׁדוּד מַה תַּעֲשִׂי כִּי תִלְבְּשִׁי שָׁנִי כִּי תַעְדִּי עֲדִי זָהָב כִּי תִקְרְעִי בַפּוּךְ עֵינַיִךְ לַשָּׁוְא תִּתְיַפִּי וְגוֹ׳״.
*Translation:* **a child: Recite your verse to me. He recited to him: “And you, spoiled one, what are you doing, that you clothe yourself with scarlet, that you deck yourself with ornaments of gold, that you enlarge your eyes with paint? In vain you make yourself fair”** (Jeremiah 4:30).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* עַיְּילֵיהּ לְבֵי כְנִישְׁתָּא אַחֲרִיתִי, עַד דְּעַיְּילֵיהּ לִתְלֵיסַר בֵּי כְנִישָׁתָא, כּוּלְּהוּ פְּסַקוּ לֵיהּ כִּי הַאי גַוְונָא. לְבָתְרָא אֲמַר לֵיהּ: פְּסוֹק לִי פְּסוּקָךְ. אֲמַר לֵיהּ: ״וְלָרָשָׁע אָמַר אֱלֹהִים מַה לְּךָ לְסַפֵּר חֻקָּי וְגוֹ׳״. הָהוּא יָנוֹקָא הֲוָה מְגַמְגֵּם בְּלִישָּׁנֵיהּ, אִשְׁתְּמַע כְּמָה דַּאֲמַר לֵיהּ: ״וְלֶאֱלִישָׁע אָמַר אֱלֹהִים״, אִיכָּא דְּאָמְרִי: סַכִּינָא הֲוָה בַּהֲדֵיהּ, וְקַרְעֵיהּ וְשַׁדַּרֵיהּ לִתְלֵיסַר בֵּי כְנִישָׁתֵי. וְאִיכָּא דְּאָמְרִי, אֲמַר: אִי הֲוַאי בִּידִי סַכִּינָא, הֲוָה קָרַעְנָא לֵיהּ.
*Translation:* **He brought him to another synagogue, until he had brought him into thirteen synagogues,** where **all** the children **recited to him similar** verses that speak of the hopeless situation of the wicked. **At the last one, he said to him: Recite your verse to me. He recited to him: “And to the wicked [*velerasha*] God says, what is it for you to declare My statutes”** (Psalms 50:16). The Gemara relates: **That child had a stutter,** so **it sounded as though he were saying to him: *Vele’elisha*,** i.e., and to Elisha, **God says.** This made Elisha think the child was deliberately insulting him. **Some say** *Aḥer* **had a knife, and he tore** the child **apart and sent him to** the **thirteen synagogues. And others say** that *Aḥer* merely **said: Had I a knife, I would have torn him apart.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי נָח נַפְשֵׁיהּ דְּאַחֵר, אָמְרִי: לָא מֵידָן לִידַיְּינֵיהּ, וְלָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי לֵיתֵי. לָא מֵידָן לִידַיְּינֵיהּ — מִשּׁוּם דַּעֲסַק בְּאוֹרָיְיתָא, וְלָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי לֵיתֵי — מִשּׁוּם דַּחֲטָא. אֲמַר רַבִּי מֵאִיר: מוּטָב דְּלִידַיְּינֵיהּ וְלֵיתֵי לְעָלְמָא דְּאָתֵי. מָתַי אָמוּת, וְאַעֲלֶה עָשָׁן מִקִּבְרוֹ. כִּי נָח נַפְשֵׁיהּ דְּרַבִּי מֵאִיר סְלֵיק קוּטְרָא מִקִּבְרֵיהּ דְּאַחֵר.
*Translation:* The Gemara relates: **When** *Aḥer* **passed away,** the Heavenly Court **declared** that **he should not be judged, nor brought into the World-to-Come. He should not be judged** in a manner befitting his deeds, **because he occupied** himself **with Torah,** whose merit protects him. **And he should not be brought into the World-to-Come because he sinned. Rabbi Meir said: It is better that he be judged** properly **and be brought into the World-to-Come. When I die** I will request this of Heaven, **and I will cause smoke to rise up from his grave,** as a sign that he is being sentenced in Gehenna. The Gemara relates: **When Rabbi Meir passed away, smoke rose up from** the **grave of *Aḥer*,** implying that Rabbi Meir’s wish was granted.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: גְּבוּרְתָּא לְמִיקְלֵי רַבֵּיהּ? חַד הֲוָה בֵּינַנָא וְלָא מָצֵינַן לְאַצּוֹלֵיהּ? אִינְקְטֵיהּ בְּיָד, מַאן מַרְמֵי לֵיהּ מִן. אָמַר: מָתַי אָמוּת, וַאֲכַבֶּה עָשָׁן מִקִּבְרוֹ. כִּי נָח נַפְשֵׁיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן פְּסַק קוּטְרָא מִקִּבְרֵיהּ דְּאַחֵר. פְּתַח עֲלֵיהּ הַהוּא סַפְדָנָא: אֲפִילּוּ שׁוֹמֵר הַפֶּתַח לֹא עָמַד לְפָנֶיךָ, רַבֵּינוּ!
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan said:** Was this **a mighty** deed on Rabbi Meir’s part, **to burn his teacher?** Was this the only remedy available? Can it be that there **was one** Sage **among us** who left the path **and we cannot save him? If we hold him by the hand, who will remove him** from our protection; **who?** Rabbi Yoḥanan continued and **said: When I die I will have** the **smoke extinguished from his grave,** as a sign that he has been released from the sentence of Gehenna and brought to the World-to-Come. Indeed, **when Rabbi Yoḥanan passed away,** the **smoke ceased** to rise up **from** the **grave of *Aḥer*. A certain eulogizer** began his eulogy of Rabbi Yoḥanan with the following: **Even the guard at the entrance could not stand before you, our rabbi.** The guard at the entrance to Gehenna could not prevent Rabbi Yoḥanan from arranging the release of *Aḥer*.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּתּוֹ שֶׁל אַחֵר אָתְיָא לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי, אֲמַרָה לֵיהּ: רַבִּי, פַּרְנְסֵנִי. אָמַר לָהּ: בַּת מִי אַתְּ? אָמְרָה לוֹ: בִּתּוֹ שֶׁל אַחֵר אֲנִי. אָמַר לָהּ: עֲדַיִין יֵשׁ מִזַּרְעוֹ בָּעוֹלָם?! וְהָא כְּתִיב: ״לֹא נִין לוֹ וְלֹא נֶכֶד בְּעַמּוֹ וְאֵין שָׂרִיד בִּמְגוּרָיו״! אָמְרָה לוֹ: זְכוֹר לְתוֹרָתוֹ, וְאַל תִּזְכּוֹר מַעֲשָׂיו. מִיָּד יָרְדָה אֵשׁ וְסִכְסְכָה סַפְסָלוֹ שֶׁל רַבִּי. בָּכָה וְאָמַר רַבִּי: וּמָה לַמִּתְגַּנִּין בָּהּ — כָּךְ, לַמִּשְׁתַּבְּחִין בָּהּ — עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה!
*Translation:* The Gemara relates: **The daughter of *Aḥer* came before Rabbi** Yehuda HaNasi and **said to him: Rabbi, provide me with sustenance,** as she was in need of food. **He said to her: Whose daughter are you? She said to him: I am the daughter of *Aḥer*. He said to her,** angrily: **Is there still of his seed** remaining **in the world? But isn’t it stated: “He shall have neither son nor grandson among his people or any remaining in his dwellings”** (Job 18:19)? **She said to him: Remember his Torah, and do not remember his deeds. Immediately, fire descended and licked Rabbi** Yehuda HaNasi’s **bench. Rabbi** Yehuda HaNasi **wept and said: If** God protects the honor of **those who treat** the Torah **with contempt** in **such** a manner, as *Aḥer* despised the Torah and relinquished its teachings, **how much more so** would He do **for those who treat it with honor.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי מֵאִיר, הֵיכִי גְּמַר תּוֹרָה מִפּוּמֵּיהּ דְּאַחֵר? וְהָאָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מַאי דִּכְתִיב: ״כִּי שִׂפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דַעַת וְתוֹרָה יְבַקְשׁוּ מִפִּיהוּ כִּי מַלְאַךְ ה׳ צְבָאוֹת הוּא״. אִם דּוֹמֶה הָרַב לְמַלְאַךְ ה׳ צְבָאוֹת — יְבַקְּשׁוּ תּוֹרָה מִפִּיהוּ, וְאִם לָאו — אַל יְבַקְּשׁוּ תּוֹרָה מִפִּיהוּ!
*Translation:* The Gemara poses a question: **And Rabbi Meir, how could he learn Torah from** the **mouth of *Aḥer*? But didn’t Rabba bar bar Ḥana say** that **Rabbi Yoḥanan said: What is** the meaning of that **which is written: “For the priest’s lips should keep knowledge, and they should seek Torah from his mouth; for he is an angel of the Lord of hosts”** (Malachi 2:7)? The verse teaches: **If the rabbi is similar to an angel of the Lord of hosts,** perfect in his ways, **they should seek Torah from his mouth; but if not, they should not seek Torah from his mouth.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: רַבִּי מֵאִיר — קְרָא אַשְׁכַּח וּדְרַשׁ: ״הַט אׇזְנְךָ וּשְׁמַע דִּבְרֵי חֲכָמִים וְלִבְּךָ תָּשִׁית לְדַעְתִּי״, ״לְדַעְתָּם״ לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא ״לְדַעְתִּי״.
*Translation:* **Reish Lakish said: Rabbi Meir found a verse and interpreted it homiletically: “Incline your ear, and hear the words of the wise, and apply your heart to My knowledge”** (Proverbs 22:17). **It does not state “to their knowledge,” but “to My knowledge.”** In other words, one must listen to the words of **the Sages,** despite their flaws, provided that their opinion concurs with that of God.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב חֲנִינָא אָמַר מֵהָכָא: ״שִׁמְעִי בַת וּרְאִי וְהַטִּי אׇזְנֵךְ וְשִׁכְחִי עַמֵּךְ וּבֵית אָבִיךְ וְגוֹ׳״.
*Translation:* **Rav Ḥanina said** that one can find support for this idea **from here: “Listen, daughter and consider, and incline your ear; forget also your own people and your father’s house”** (Psalms 45:11), which likewise indicates that one must listen to the words of a Sage while forgetting, i.e., ignoring, the faulty aspects of his teachings.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* קָשׁוּ קְרָאֵי אַהֲדָדֵי? לָא קַשְׁיָא: הָא בְּגָדוֹל, הָא בְּקָטָן.
*Translation:* The Gemara asks: If so, **the verses contradict each other,** for one source states that one may learn only from a scholar who is perfect in his ways, while the other indicates that it is permitted even to learn from one whose character is flawed. The Gemara answers: This is **not difficult. This** case, in which it is permitted to learn from a flawed scholar, is referring **to an adult;** whereas **that** case, which prohibits doing so, is referring **to a minor,** who should learn only from a righteous person, so that his ways are not corrupted by a teacher with flawed character.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי אֲתָא רַב דִּימִי, אֲמַר, אָמְרִי בְּמַעְרְבָא: רַבִּי מֵאִיר אֲכַל תַּחְלָא, וּשְׁדָא שִׁיחְלָא לְבָרָא. דָּרֵשׁ רָבָא: מַאי דִּכְתִיב: ״אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי לִרְאוֹת בְּאִבֵּי הַנָּחַל וְגוֹ׳״, לָמָּה נִמְשְׁלוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים לֶאֱגוֹז — לוֹמַר לָךְ: מָה אֱגוֹז זֶה, אַף עַל פִּי שֶׁמְּלוּכְלָךְ בְּטִיט וּבְצוֹאָה — אֵין מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ נִמְאָס; אַף תַּלְמִיד חָכָם, אַף עַל פִּי שֶׁסָּרַח — אֵין תּוֹרָתוֹ נִמְאֶסֶת.
*Translation:* **When Rav Dimi came** from Eretz Yisrael to Babylonia, **he said: In the West,** Eretz Yisrael, they **say: Rabbi Meir ate a half-ripe date and threw the peel away.** In other words, he was able to extract the important content from the inedible shell. **Rava taught: What is** the meaning of that **which is written: “I went down into the garden of nuts, to look at the green plants of the valley”** (Song of Songs 6:11)? **Why are Torah scholars compared to nuts? To tell you: Just as this nut, despite being soiled with mud and excrement, its content is not made repulsive,** as only its shell is soiled; **so too a Torah scholar, although he has sinned, his Torah is not made repulsive.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אַשְׁכְּחֵיהּ רַבָּה בַּר שֵׁילָא לְאֵלִיָּהוּ. אֲמַר לֵיהּ: מַאי קָא עָבֵיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? אֲמַר לֵיהּ: קָאָמַר שְׁמַעְתָּא מִפּוּמַּיְיהוּ דְּכוּלְּהוּ רַבָּנַן, וּמִפּוּמֵּיהּ דְּרַבִּי מֵאִיר לָא קָאָמַר. אֲמַר לֵיהּ: אַמַּאי? מִשּׁוּם דְּקָא גָמַר שְׁמַעְתָּא מִפּוּמֵּיהּ דְּאַחֵר. אָמַר לֵיהּ: אַמַּאי? רַבִּי מֵאִיר רִמּוֹן מָצָא, תּוֹכוֹ אָכַל, קְלִיפָּתוֹ זָרַק. אֲמַר לֵיהּ: הַשְׁתָּא קָאָמַר, מֵאִיר בְּנִי אוֹמֵר: בִּזְמַן שֶׁאָדָם מִצְטַעֵר, שְׁכִינָה מָה לָשׁוֹן אוֹמֶרֶת: קַלַּנִי מֵרֹאשִׁי, קַלַּנִי מִזְּרוֹעִי. אִם כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִצְטַעֵר עַל דָּמָן שֶׁל רְשָׁעִים — קַל וָחוֹמֶר עַל דָּמָן שֶׁל צַדִּיקִים שֶׁנִּשְׁפַּךְ.
*Translation:* The Gemara relates: **Rabba bar Sheila found Elijah** the prophet, who had appeared to him. He **said to** Elijah: **What is the Holy One, Blessed be He, doing?** Elijah **said to him: He is stating *halakhot* transmitted by all of the Sages, but in the name of Rabbi Meir He will not speak. He said to him: Why?** He replied: **Because he learned *halakhot* from the mouth of *Aḥer*. He said to him: Why** should he be judged unfavorably for that? **Rabbi Meir found a pomegranate** and **ate its contents** while **throwing away its peel. He said to him:** Indeed, your defense has been heard above. **Now** God **is saying: My son, Meir, says: When a person suffers,** e.g., by receiving lashes or the death penalty at the hands of the court, **how does the Divine Presence express itself? Woe is Me from My head, woe is Me from My arm,** as God empathizes with the sufferer. **If the Holy One, Blessed be He, suffers** to **such** an extent **over the blood of the wicked, how much more so** does He suffer **over the blood of the righteous that is spilled.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אַשְׁכְּחֵיהּ שְׁמוּאֵל לְרַב יְהוּדָה דִּתְלֵי בְּעִיבְרָא דְּדַשָּׁא וְקָא בָכֵי. אָמַר לֵיהּ: שִׁינָּנָא! מַאי קָא בָכֵית? אֲמַר לֵיהּ: מִי זוּטְרָא מַאי דִּכְתִיב בְּהוּ בְּרַבָּנַן: ״אַיֵּה סוֹפֵר אַיֵּה שׁוֹקֵל אַיֵּה סוֹפֵר אֶת הַמִּגְדָּלִים״. ״אַיֵּה סוֹפֵר״ — שֶׁהָיוּ סוֹפְרִים כׇּל אוֹתִיּוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה. ״אַיֵּה שׁוֹקֵל״ — שֶׁהָיוּ שׁוֹקְלִים קַלִּין וַחֲמוּרִין שֶׁבַּתּוֹרָה. ״אַיֵּה סוֹפֵר אֶת הַמִּגְדָּלִים״ — שֶׁהָיוּ שׁוֹנִין שְׁלֹשׁ מֵאוֹת הֲלָכוֹת בְּמִגְדָּל הַפּוֹרֵחַ בָּאֲוִיר.
*Translation:* The Gemara relates: **Shmuel found Rav Yehuda leaning on the bar of the door, crying. He said to him: Long-toothed one [*shinnana*], what are you crying** for? **He said to him: Is** it **a small** matter, **that which is written with regard to Sages** who have sinned: **“Where is he who counted, where is he who weighed? Where is he who counted the towers?”** (Isaiah 33:18). He proceeded to explain: **“Where is he who counted”; for they would count all the letters of the Torah. “Where is he who weighed”; for they would weigh** and compare the **minor and major** transgressions **of the Torah. “Where is he who counted the towers”; for they would teach three hundred *halakhot*** concerning the details of tent impurity **involving** a wooden **closet floating in the air.** If they studied a subject so removed from reality in such depths, how much more so did they analyze other issues.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי אַמֵּי: תְּלָת מְאָה בַּעְיֵי בְּעוֹ דּוֹאֵג וַאֲחִיתוֹפֶל בְּמִגְדָּל הַפּוֹרֵחַ בָּאֲוִיר. וּתְנַן: שְׁלֹשָׁה מְלָכִים וְאַרְבָּעָה הֶדְיוֹטוֹת אֵין לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא. אֲנַן מָה תִּהְוֵי עֲלַן? אֲמַר לֵיהּ: שִׁינָּנָא! טִינָא הָיְתָה בְּלִבָּם.
*Translation:* **And Rabbi Ami said: Doeg asked Ahithophel three hundred questions with regard to a closet floating in the air,** as they were both great Torah scholars. **And we learned** in a mishna (*Sanhedrin* 90a): **Three kings and four commoners have no portion in the World-to-Come,** a list that includes Doeg and Ahithophel. If such great Sages could sin and forfeit their share in the World-to-Come, **we,** who are less knowledgeable than they, **what will be of us? He said to him: Long-toothed one, there was mud [*tina*] in their hearts,** i.e., they had certain flaws that prevented their Torah learning from protecting them.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אַחֵר מַאי — זֶמֶר יְווֹנִי לָא פְּסַק מִפּוּמֵּיהּ. אָמְרוּ עָלָיו עַל אַחֵר: בְּשָׁעָה שֶׁהָיָה עוֹמֵד מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ, הַרְבֵּה סִפְרֵי מִינִין נוֹשְׁרִין מֵחֵיקוֹ.
*Translation:* The Gemara explains: ***Aḥer*, what** was his failing? **Greek tunes never ceased from his mouth.** He would constantly hum Greek songs, even when he was among the Sages. This shows that from the outset he was drawn to gentile culture and beliefs. Similarly, **they said about *Aḥer*: When he would stand** after learning **in the study hall, many heretical books,** which he had been reading, would **fall from his lap.** Therefore, he was somewhat unsound even when among the Sages.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁאַל נִימוֹס הַגַּרְדִּי אֶת רַבִּי מֵאִיר: כֹּל עֲמַר דְּנָחֵית לְיוֹרָה סָלֵיק? אֲמַר לֵיהּ: כֹּל מַאן דַּהֲוָה נְקֵי אַגַּב אִימֵּיהּ — סָלֵיק, כֹּל דְּלָא הֲוָה נְקֵי אַגַּב אִימֵּיהּ — לָא סָלֵיק.
*Translation:* The gentile philosopher, **Nimos HaGardi, asked Rabbi Meir:** Does **all wool that enters the cauldron** to be dyed **emerge colored?** In other words, do all those who learn Torah emerge as decent and worthy? **He said to him: Whoever was clean when** he was **with his mother,** from the outset, will **emerge** decent and worthy, but **all** those who were **not clean when** they were **with their mother** will **not emerge** worthy. One who approaches Torah study having been flawed from the outset will not be properly influenced by it.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי עֲקִיבָא עָלָה בְּשָׁלוֹם וְיָרַד בְּשָׁלוֹם, וְעָלָיו הַכָּתוּב אוֹמֵר: ״מׇשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה״. וְאַף רַבִּי עֲקִיבָא בִּקְּשׁוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לְדוֹחְפוֹ, אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הַנִּיחוּ לְזָקֵן זֶה, שֶׁרָאוּי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּכְבוֹדִי.
*Translation:* § The Gemara returns to the four who entered the orchard. It is stated above that **Rabbi Akiva ascended in safety and descended safely. With regard to him, the verse states: “Draw me, we will run after you;** the king has brought me into his chambers” (Song of Songs 1:4). The Gemara relates: **And even Rabbi Akiva, the ministering angels sought to push** him out of the orchard. **The Holy One, Blessed be He, said to them: Leave this Elder, for he is fit to serve My glory.**
