### Nazir 52b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי סָלְקָא דַּעְתָּךְ אוֹ שִׁדְרָה אוֹ גוּלְגּוֹלֶת, הָנֵי שִׁבְעָה הָוְיָין! כִּי קָתָנֵי (סִימָן: יָחִיד, שֶׁהוּא, גִּילַּח, וְאֶחָד) —
*Translation:* **And if it enters your mind** that the *halakha* applies to **either a spine or a skull** and they are two separate *halakhot*, **these are seven** cases, rather than six. The Gemara rejects this claim: No proof can be brought from here, **as when** the *tanna* **teaches** this tally he lists seven items. However, only six are fully relevant here, and therefore he said they were six. The Gemara inserts **a mnemonic** device for the ensuing suggestions as to which item in the list is not necessary in this context: **An individual** disagrees with him; **that he;** a nazirite **shaves** for it; **and one** quarter-*log*.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* כׇּל הֵיכָא דִּפְלִיגִי עֲלֵיהּ רַבִּים. לְאַפּוֹקֵי עֶצֶם כִּשְׂעוֹרָה, דְּיָחִיד הוּא דִּפְלִיג עֲלֵיהּ. דְּתַנְיָא: עֶצֶם כִּשְׂעוֹרָה שֶׁנֶּחְלַק לִשְׁנַיִם, רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא וְרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי מְטַהֵר.
*Translation:* The first explanation is: Rabbi Akiva listed the spine and skull as separate items, but the six include **anywhere that many** Sages **disagree with him, to the exclusion of** the case of a bone that is **a barley-grain-bulk,** as here **it is an individual who disagrees with** Rabbi Akiva, **as it is taught** in a mishna (*Oholot* 2:7): If **a bone that is a barley-grain-bulk was divided into two, Rabbi Akiva deems** it **impure and Rabbi Yoḥanan ben Nuri deems** it **pure.** In this case, only one Sage disagrees with Rabbi Akiva.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי בָּעֵית אֵימָא: כִּי קָתָנֵי, אֵבֶר מִן הַמֵּת, אֵבֶר מִן הַחַי לָא קָתָנֵי.
*Translation:* **And if you wish, say** a different item on the list that is omitted from the tally: **When he teaches** six, he includes **a limb** severed **from a corpse,** but **he does not teach a limb** severed **from a living** person, and that was the case that was not listed.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִיבָּעֵית אֵימָא: כִּי קָתָנֵי, כׇּל הֵיכָא דְּנָזִיר מְגַלֵּחַ עַל אֲהִילוֹ, לְאַפּוֹקֵי עֶצֶם כִּשְׂעוֹרָה דְּלָא.
*Translation:* **And if you wish, say** a different item on the list that is omitted from the tally: **When he teaches** six, he mentions **anywhere that a nazirite shaves for his overlaying,** i.e., he formed a tent over the remains of a corpse, **to the exclusion of** the case of **a bone that is a barley-grain-bulk, as** it **does not** impart ritual impurity in a tent. As stated in the mishna, this bone imparts impurity only through contact and carrying.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִיבָּעֵית אֵימָא: כִּי קָתָנֵי, כׇּל הֵיכָא דַּהֲדַר בֵּיהּ, לְאַפּוֹקֵי רְבִיעִית דָּם דְּלָא הֲדַר בֵּיהּ. דַּאֲמַר לֵיהּ רַבִּי לְבַר קַפָּרָא: לֹא תִּשְׁנֶה רְבִיעִית דָּם בַּחֲזָרָה, שֶׁהֲרֵי לִמּוּדוֹ שֶׁל רַבִּי עֲקִיבָא בְּיָדוֹ.
*Translation:* **And if you wish, say** a different item on the list that is omitted from the tally: **When he teaches** six, he lists **anywhere that** Rabbi Akiva **retracted** his opinion, **to the exclusion of a quarter-***log* **of blood, as he did not retract his** opinion in that case, **as Rabbi** Yehuda HaNasi **said to bar Kappara: Do not teach a quarter-***log* **of blood in the** list of Rabbi Akiva’s **retractions, as Rabbi Akiva held onto his** opinion in this regard.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעוֹד, הַמִּקְרָא מְסַיְּיעוֹ: ״וְעַל כׇּל נַפְשׁוֹת מֵת לֹא יָבֹא״. רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: עַד יָמָיו הָיָה מְטַמֵּא, אִם מִשֶּׁמֵּת חָזַר בּוֹ — אֵינִי יוֹדֵעַ. תָּנָא: הוּשְׁחֲרוּ שִׁינָּיו מִפְּנֵי תַּעֲנִיּוֹתָיו.
*Translation:* **And furthermore, the verse supports his** opinion, as it states: **“Neither shall he go in to any dead bodies”** (Leviticus 21:11). The plural form “bodies” indicates that two corpses can join together, as stated by Rabbi Akiva. Similarly, **Rabbi Shimon says: All his days,** Rabbi Akiva **would deem** a quarter-*log* of blood from two corpses **ritually impure. Whether he retracted his** opinion **after he died,** this **I do not know.** A Sage **taught:** Rabbi Shimon’s **teeth blackened due to his fasts,** which he undertook for uttering this irreverent comment about Rabbi Akiva.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע דְּתַנְיָא, בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: רוֹבַע עֲצָמוֹת — מִן הָעֲצָמִים אוֹ מִשְּׁנַיִם אוֹ מִשְּׁלֹשָׁה. וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: רוֹבַע מִן הַגְּוִיָּה, מֵרוֹב הַבִּנְיָן אוֹ מֵרוֹב הַמִּנְיָן. אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ: יָכוֹלְנִי לַעֲשׂוֹת דִּבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי וְדִבְרֵי בֵּית הִלֵּל כְּאֶחָד.
*Translation:* § The Gemara returns to the earlier discussion. **Come** and **hear** an answer to the question of whether a spine and skull must be together to impart ritual impurity, **as it is taught** in a mishna (*Eduyyot* 1:7) that **Beit Shammai say:** The **quarter-***kav* **of bones,** which imparts impurity in a tent, can be **from** several **bones [*ha’atzamim*] or from two or from three** bones, but they cannot be from one bone. **And Beit Hillel say:** The **quarter**-*kav* of bones must come **from the** same **body,** either **from the majority of the structure** of the skeleton **or from the majority of the number** of 248 bones in the body. **Rabbi Yehoshua said: I can establish the statement of Beit Shammai and the statement of Beit Hillel as one.** In other words, I can explain their opinions so that there is no dispute between them.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁבֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: מִשְּׁנַיִם אוֹ מִשְּׁלֹשָׁה — אוֹ מִשְּׁנֵי שׁוֹקַיִים וְיָרֵךְ אֶחָד, אוֹ מִשְּׁנֵי יְרֵכַיִים וְשׁוֹק אֶחָד, הוֹאִיל וְרוֹב גּוֹבְהוֹ שֶׁל אָדָם מִגּוֹבַהּ. וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: מִן הַגְּוִיָּה אוֹ מֵרוֹב בִּנְיָן, אוֹ מֵרוֹב מִנְיָן — הוֹאִיל וְיֶשְׁנָן בְּמִפְרְקֵי יָדַיִם וְרַגְלַיִם. שַׁמַּאי אוֹמֵר: אֲפִילּוּ עֶצֶם מִן הַשִּׁדְרָה אוֹ מִן הַגּוּלְגּוֹלֶת.
*Translation:* How so? **As** when **Beit Shammai say: From two or three** bones, they mean **either from two shins and one thigh, or from two thighs and one shin. Since the majority of a person’s height** is contained **in** the **height** of these limbs, they are considered the majority of the structure of the body. **And Beit Hillel say:** Parts **from the body, or from the majority of the structure, or from the majority of the number** of bones, **since they include the joints of the hands and feet,** which comprise many small bones, impart impurity. **Shammai says: Even a bone from the spine or from the skull** imparts impurity. In this source, Shammai explicitly refers to a spine or a skull.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁאנֵי שַׁמַּאי דְּמַחְמִיר. לִיפְשׁוֹט מִינַּהּ: טַעְמָא דְּבֵית שַׁמַּאי דְּמַחְמִיר, הָא רַבָּנַן עַד דְּאִיכָּא שִׁדְרָה וְגוּלְגּוֹלֶת! לָא, עַד כָּאן לָא פְּלִיגִי רַבָּנַן עֲלֵיהּ דְּשַׁמַּאי אֶלָּא בְּעֶצֶם אֶחָד דְּאָתֵי מִן הַשִּׁדְרָה וּמִן הַגּוּלְגּוֹלֶת, אֲבָל הֵיכָא דְּאִיתֵיהּ בְּעֵינֵיהּ, אֲפִילּוּ חֲדָא מִינְּהוֹן.
*Translation:* The Gemara rejects this proof: One cannot establish a general *halakha* from this source, for **Shammai is different, as he is** invariably **stringent,** whereas the Rabbis might disagree. The Gemara inquires: If so, **let us resolve** the opposite **from** this *baraita*: **The reason** that Shammai spoke of a spine or a skull **is that Beit Shammai are stringent,** from which it may be inferred that according to **the Rabbis** a spine and skull are not ritually impure **unless** both **a spine and skull are present.** The Gemara rejects this proof too: **No, the Rabbis disagree with Shammai only with regard to one bone that comes from the spine or from the skull, but when it is intact, even** if the bone is from **one of them,** either the spine or the skull, they possibly agree that it imparts impurity.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּעַי רָמֵי בַּר חָמָא: רוֹבַע עֲצָמוֹת מִן שִׁדְרָה וְגוּלְגּוֹלֶת, מַאי? כִּי קָתָנֵי חֲצִי קַב עֲצָמוֹת — הֵיכָא דְּאִיכָּא מִשְּׁאָר אֵבָרָיו, אֲבָל מִן שִׁדְרָה וְגוּלְגּוֹלֶת דַּחֲמִירִי — אֲפִילּוּ רוֹבַע עֲצָמוֹת. אוֹ דִלְמָא לָא שְׁנָא?
*Translation:* § **Rami bar Ḥama raised a dilemma:** With regard to **a quarter-***kav* **of bones from a spine and a skull, what** is the *halakha*? Does a nazirite shave for them? The Gemara explains the two sides of the dilemma: **When** the mishna **teaches** that one shaves for **a half-*kav* of bones,** does this apply only **when** they **are from his other limbs, but** in the case of bones **from** the **spine and skull, which are stringent,** as they impart ritual impurity on their own, **even a quarter-***kav* **of bones** imparts impurity? **Or perhaps** it **is no different.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא, תָּא שְׁמַע: הַשִּׁדְרָה וְהַגּוּלְגּוֹלֶת. וְאִי סָלְקָא דַעְתָּךְ רוֹבַע עֲצָמוֹת דְּאָתֵי מִן שִׁדְרָה וְגוּלְגּוֹלֶת חֲמִיר — לִיתְנֵי: עַל רוֹבַע עֲצָמוֹת הַבָּא מִן הַשִּׁדְרָה כּוּ׳!
*Translation:* **Rava said: Come** and **hear** a resolution from the mishna, which teaches: **The spine and the skull. And if it enters your mind** that **a quarter-***kav* **of bones that come from a spine and skull is** more **stringent** than other limbs and imparts ritual impurity, **let** the *tanna* **teach** this *halakha* in a manner that presents a greater novelty, by stating: **For a quarter-***kav* **of bones that come from the spine** and the skull.
