### Nedarim 51a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּכֹל גְּרִיוָא דְּבָעֵינָא שָׁקֵילְנָא. שְׁקַל דִּיקּוּלָא רַבָּה, חַפְיֵיהּ כּוּפְרָא וְסַחְפֵיהּ עַל רֵישֵׁיהּ, וַאֲזַל וַאֲמַר לֵיהּ: לֵיכִיל לִי מָר אַרְבְּעִין גְּרִיוֵי חִיטֵּי דְּרָשֵׁינָא בָּךְ. אַחוּךְ רַבִּי. אֲמַר לֵיהּ: לָאו אַזְהַרְתָּךָ דְּלָא תְּבַדְּחַן? אֲמַר לֵיהּ: חִיטֵּי דְּרָשֵׁינָא קָא נָסֵיבְנָא.
*Translation:* **that any *se’a* I wish I will take. He took a large palm basket, smeared it with tar, and overturned it upon his head, and went, and said to** Rabbi Yehuda HaNasi: **Let the Master measure for me** the **forty *se’a* of wheat that I am owed by you. Rabbi** Yehuda HaNasi **laughed** at this and **said to him: Did I not warn you not to make me laugh? He said to him:** What **I am taking from you** is simply **the wheat that I am owed by you.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לַהּ בַּר קַפָּרָא לְבַרְתֵּיהּ דְּרַבִּי: לִמְחַר שָׁתֵינָא חַמְרָא בְּרִיקּוּדָא דַּאֲבוּךְ וּבְקִירְקָנֵי דְאִמִּךְ. בֶּן אֶלְעָשָׂה חַתְנֵיהּ דְּרַבִּי הֲוָה, וְעָשִׁיר גָּדוֹל הֲוָה. אַזְמְנֵיהּ לְבֵי הִילּוּלָא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בְּרַבִּי.
*Translation:* The Gemara relates another story. **Bar Kappara said to the daughter of Rabbi** Yehuda HaNasi, whose husband’s name was ben Elasa: **Tomorrow I will drink wine at your father’s dancing and your mother’s singing [*kirekanei*]. Ben Elasa was the son-in-law of Rabbi** Yehuda HaNasi **and was a very wealthy man.** Rabbi Yehuda HaNasi **invited him to the wedding of Rabbi Shimon, son of Rabbi** Yehuda HaNasi.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ בַּר קַפָּרָא לְרַבִּי: מַאי ״תּוֹעֵבָה״? כֹּל דַּאֲמַר לֵיהּ רַבִּי דְּהָכֵין הוּא ״תּוֹעֵבָה״, פַּרְכַהּ בַּר קַפָּרָא. אֲמַר לֵיהּ: פָּרְשֵׁיהּ אַתְּ. אֲמַר לֵיהּ: תֵּיתֵי דְּבֵיתְכִי תִּירְמֵי לִי נַטְלָא. אֲתָת רָמְיָא לֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ לְרַבִּי: קוּם רְקוֹד לִי, דְּאֵימַר לָךְ: הָכִי אָמַר רַחֲמָנָא: ״תּוֹעֵבָה״ — תּוֹעֶה אַתָּה בָּהּ.
*Translation:* **Bar Kappara said to Rabbi** Yehuda HaNasi at the wedding: **What** is the meaning of the word ***to’eva*,** abomination, used by the Torah to describe homosexual intercourse (see Leviticus 18:22)? **Whatever** it was **that Rabbi** Yehuda HaNasi **said to** bar Kappara in explanation, claiming **that this is** the meaning of ***to’eva*, bar Kappara refuted it** by proving otherwise. Rabbi Yehuda HaNasi **said to him: You explain it.** Bar Kappara **said to him: Let your wife come and pour me a goblet** of wine. **She came** and **poured him** wine. Bar Kappara then **said to Rabbi** Yehuda HaNasi: **Arise** and **dance for me, so that I will tell you** the meaning of the word: **This is what the Merciful One is saying** in the Torah in the word ***to’eva*: You are straying after it [*to’e ata bah*],** i.e., after an atypical mate.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* לְכָסָא אַחֲרִינָא אֲמַר לֵיהּ: מַאי ״תֶּבֶל״? אֲמַר לֵיהּ כִּי עִנְיָינָא קַדְמָאָה. אֲמַר לֵיהּ: עִיבֵיד לִי דְּאוֹמַר לָךְ. עֲבַד. אֲמַר לֵיהּ: ״תֶּבֶל הוּא״ — תַּבְלִין יֵשׁ בָּהּ. מִי שָׁנְיָא הָדָא בִּיאָה מִן כּוּלְּהוֹן בִּיאוֹת?
*Translation:* When they came **to** drink **another cup,** bar Kappara **said to him: What** is the meaning of the word ***tevel*,** perversion, as in the verse: “Neither shall any woman stand before a beast, to lie down thereto; it is perversion [*tevel*]” (Leviticus 18:23)? Rabbi Yehuda HaNasi **said** various explanations **to him, as** he did **the previous** time, which were all refuted again by bar Kappara. Bar Kappara then **said to him: Perform for me** as you did before, so **that I will tell you.** Rabbi Yehuda HaNasi **did** so. Bar Kappara then **said to him** that the phrase: **“It is *tevel*”** means: Does **it have** any **spice [*tevalin yesh bah*]? Is this act of sexual intercourse** with an animal **different than all other acts of sexual intercourse,** which would cause one to engage in such a repulsive action?

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: וּמַאי ״זִימָּה״? אֲמַר לֵיהּ: עִיבֵיד כִּי עִנְיָינָא קַדְמָאָה. עֲבַד וַאֲמַר לֵיהּ: זוֹ מָה הִיא. לָא יְכֵיל בֶּן אֶלְעָשָׂה לְמִיסְבַּל, קָם וּנְפַק הוּא וְאִינְתְּתֵיהּ מִתַּמָּן.
*Translation:* Rabbi Yehuda HaNasi **said to** bar Kappara: **And what** is the meaning of the word ***zimma*,** lewdness, as in the verse: “They are near kinswomen; it is lewdness [*zimma*]” (Leviticus 18:17), stated with regard to a man who engages in sexual intercourse with a woman and her daughter? **He said to him: Perform for me as** you did **the previous** time. Rabbi Yehuda HaNasi **did** so, **and** bar Kappara **said to him** that *zimma* means: **What is she [*zo ma hi*]?** This man would be confused about how to refer to his wives; his wife is also his other wife’s mother or daughter. **Ben Elasa could not tolerate** Rabbi Yehuda HaNasi’s humiliation, so **he and his wife arose and left** the wedding.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי בֶּן אֶלְעָשָׂה? דְּתַנְיָא: לֹא לְחִנָּם פִּיזֵּר בֶּן אֶלְעָשָׂה אֶת מְעוֹתָיו, אֶלָּא לְהַרְאוֹת בָּהֶן תִּסְפּוֹרֶת שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל.
*Translation:* In **what** other context is **ben Elasa** mentioned? He is mentioned in a *baraita*, **as it is taught: Ben Elasa did not dispense his money** on his special haircut **for naught. Rather,** he spent it **to show** others what **the haircut of a High Priest** looked like.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* דִּכְתִיב: ״כָּסוֹם יִכְסְמוּ אֶת רָאשֵׁיהֶם״. תָּנָא: כְּעֵין לוּלְיָנִית. מַאי ״לוּלְיָנִית״? אָמַר רַב יְהוּדָה: תִּסְפֻּרְתָּא יְחִידְתָּא. הֵיכִי דָּמֵי? אָמַר רָבָא: רֹאשׁוֹ שֶׁל זֶה בְּצַד עִיקָּרוֹ שֶׁל זֶה. וְהַיְינוּ תִּסְפּוֹרֶת שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל.
*Translation:* **As it is written** with regard to the priests: **“They shall poll their heads”** (Ezekiel 44:20), and it is **taught** in a *baraita*: This haircut is **like a *luleyanit*.** The Gemara asks: **What is a *luleyanit*? Rav Yehuda said:** It is **a unique haircut.** The Gemara asks: **What is** this haircut **like? Rava said: The edge of this** hank of hair **is by the roots of that** hank of hair. The hair is cut in the form of hanks that do not overlap. **And this is the haircut of a High Priest,** for which ben Elasa paid a large sum.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וּבַדַּלַּעַת הָרְמוּצָה. מַאי ״דַּלַּעַת הָרְמוּצָה״? אָמַר שְׁמוּאֵל: קַרָּא קַרְקוּזַאי. רַב אָשֵׁי אָמַר: דַּלַּעַת הַטְּמוּנָה בְּרֶמֶץ.
*Translation:* § It is stated in the mishna that one who said: Cooked food is *konam* for me, and for that reason I will not taste it, is **permitted to** taste a *turemita* egg **and the *remutza* gourd.** The Gemara asks: **What** is **the *remutza* gourd? Shmuel said:** A type of **gourd** that grows in **Karkuza [*kara karkuzai*],** which does not cook well. **Rav Ashi said: A gourd that is insulated in embers [*remetz*].**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵיתִיבֵיהּ רָבִינָא לְרַב אָשֵׁי, רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר: דַּלַּעַת אֲרַמִּית הִיא דַּלַּעַת הַמִּצְרִית, כִּלְאַיִם עִם הַיְּוָנִית, כִּלְאַיִם עִם הָרְמוּצָה. תְּיוּבְתָּא.
*Translation:* **Ravina raised an objection to** the definition given by **Rav Ashi** from a *baraita*: The halakha is that one who plants different types of vegetables in close proximity to each other violates, by rabbinic law, the transgression of diverse kinds (see *Kilayim*). Concerning which types of gourd are considered to be different types, **Rabbi Neḥemya says** that **an Aramean gourd is** identical to **the Egyptian gourd,** and one is permitted to plant them together. However, there is a prohibition of **diverse kinds** when it is planted **with the Greek** gourd, and there is a prohibition of **diverse kinds** when it is planted **with the *remutza*** gourd. This indicates that the *remutza* gourd is a type of gourd rather than a gourd prepared in a certain manner. This is **a conclusive refutation** of Rav Ashi’s opinion.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הַנּוֹדֵר מִמַּעֲשֵׂה קְדֵרָה — אֵין אָסוּר אֶלָּא מִמַּעֲשֵׂה רְתַחְתָּא. אָמַר ״קֻוֽנָּם הַיּוֹרֵד לִקְדֵרָה שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בְּכׇל הַנַּעֲשֶׂה בִּקְדֵרָה.
*Translation:* MISHNA: In the case of **one who vows** that food **cooked in a dish** is forbidden to him, he is **prohibited from** eating **only** food that is **cooked by boiling** it in a dish, i.e., its main preparation is in a dish. However, if **one said: That which enters into a dish is *konam*** for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, he is **prohibited** from tasting **anything cooked in a dish,** even if the final stage of the food’s preparation is not in a dish.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תַּנְיָא: הַנּוֹדֵר מִן הַיּוֹרֵד לִקְדֵרָה — אָסוּר בַּיּוֹרֵד לְאִלְפָּס, שֶׁכְּבָר יָרַד לִקְדֵרָה קוֹדֶם שֶׁיּוֹרַד לְאִלְפָּס. מִן הַיּוֹרֵד לְאִלְפָּס — מוּתָּר בְּיוֹרֵד לִקְדֵרָה. מִן הַנַּעֲשֶׂה בִּקְדֵרָה — מוּתָּר בְּנַעֲשֶׂה בְּאִלְפָּס. מִן הַנַּעֲשֶׂה בְּאִלְפָּס — מוּתָּר בְּנַעֲשֶׂה בִּקְדֵרָה.
*Translation:* GEMARA: **It is taught** in a *baraita*: **One who vows** that **that which enters into a dish** is forbidden **to** him is also **prohibited from** eating **that which enters a stewpot, as it has already entered into a dish before it enters into the stewpot.** Food would be cooked in a dish and then it would be cooked some more in a stewpot. However, if one **vowed that that which enters into the stewpot** is forbidden to him, he is **permitted to** eat from **that which enters into a dish,** i.e., food that is cooked only in a regular dish. If one **vows** that **that which is cooked in a dish** is forbidden to him, he is **permitted to** eat **that which is cooked in a stewpot,** as he referred only to foods whose main preparation is in a dish. Similarly, if one **vows** that **that which is cooked in a stewpot** is forbidden to him, he is **permitted to** eat **that which is cooked in a dish.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* הַנּוֹדֵר מִן הַיּוֹרֵד לְתַנּוּר — אֵין אָסוּר אֶלָּא בְּפַת. וְאִם אָמַר: ״כׇּל מַעֲשֵׂה תַנּוּר עָלַי״ — אָסוּר בְּכׇל הַנַּעֲשִׂים בְּתַנּוּר.
*Translation:* **One who vows** that **that which enters into an oven** is forbidden **to** him is **prohibited only from** eating **bread,** as that is the main food that is baked in an oven. **But if** one **said: Anything made in an oven is** forbidden **to me,** he is **prohibited from** eating **anything made in an oven.**


---

### Nedarim 51b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ ״מִן הַכָּבוּשׁ״ — אֵין אָסוּר אֶלָּא מִן הַכָּבוּשׁ שֶׁל יָרָק. ״כָּבוּשׁ שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בְּכׇל הַכְּבוּשִׁים. ״מִן הַשָּׁלוּק״ — אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא מִן הַשָּׁלוּק שֶׁל בָּשָׂר. ״שָׁלוּק שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בְּכׇל הַשְּׁלוּקִים.
*Translation:* MISHNA: One who vows that **pickled food** is forbidden **to** him is **prohibited from** eating **only pickled vegetables,** as that is what people usually mean when referring to pickled food. However, if he says: **Pickled food** is *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, **he is prohibited** from tasting **all pickled** foods. Similarly, one who vows that **boiled food** is forbidden **to** him **is prohibited from** eating **only boiled meat,** as that is the common meaning of the expression boiled food. On the other hand, if he says: **Boiled food** is *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, **he is prohibited from** eating **all boiled foods.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אֲמַר לֵיהּ רַב אַחָא בְּרֵיהּ דְּרַב אַוְיָא לְרַב אָשֵׁי: אָמַר ״דִּכְבִישׁ״, מַאי? ״דִּשְׁלִיק״, מַאי? ״דִּצְלִי״, מַאי? ״דִּמְלִיחַ״, מַאי? הֵיכֵין מַשְׁמַע? תִּיבְּעֵי.
*Translation:* GEMARA: **Rav Aḥa, son of Rav Avya, said to Rav Ashi:** If one **said:** That **which is pickled** is forbidden to me, **what** is the *halakha*? If one said: That **which is boiled** is forbidden to me, **what** is the *halakha*? If one said: That **which is roasted** is forbidden to me, **what** is the *halakha*? If one said: That **which is salted** is forbidden to me, **what** is the *halakha*? **What** do these expressions **indicate?** Do they refer to specific foods or to all foods prepared in these ways? **The dilemma remains** unresolved.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ ״מִן הַצָּלִי״ — אֵין אָסוּר אֶלָּא מִן הַצָּלִי שֶׁל בָּשָׂר, דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה. ״צָלִי שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בְּכׇל הַצְּלוּיִים. ״מִן הַמָּלִיחַ״ — אֵין אָסוּר אֶלָּא מִן הַמָּלִיחַ שֶׁל דָּג. ״מָלִיחַ שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בְּכׇל הַמְּלוּחִים.
*Translation:* MISHNA: One who vows that **roasted food** is forbidden **to** him **is prohibited from** eating **only roasted meat;** this is **the statement of Rabbi Yehuda.** However, if one says: **Roasted food** is *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, **he is prohibited from** eating **all roasted foods.** One who vows that **salted food** is forbidden **to** him **is prohibited from** eating **only salted fish,** as that is the common meaning of the expression salted food. If, on the other hand, he says: **Salted food** is *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, **he is prohibited from** eating **all salted foods.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* ״דָּג דָּגִים שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בָּהֶן, בֵּין גְּדוֹלִים בֵּין קְטַנִּים, בֵּין מְלוּחִים בֵּין תְּפֵלִים, בֵּין חַיִּים בֵּין מְבוּשָּׁלִים, וּמוּתָּר בְּטָרִית טְרוּפָה, וּבְצִיר. הַנּוֹדֵר מִן הַצַּחֲנָה — אָסוּר בְּטָרִית טְרוּפָה, וּמוּתָּר בְּצִיר וּבְמוּרְיָיס. הַנּוֹדֵר מִטָּרִית טְרוּפָה — אָסוּר בְּצִיר וּבְמוּרְיָיס.
*Translation:* If one says: **Fish** or **fishes** are *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** them, **he is prohibited from** eating all of **them, whether large** fish **or small, whether salted or unsalted, whether raw or cooked. But he is permitted** to taste **minced sardines and** to taste **fish brine,** as these are not included in the common meaning of the word fish. **One who vows** that ***tzaḥana*,** a concoction of whole and chopped fish, is forbidden **to** him **is prohibited from** eating **minced sardines** as well, **but he is permitted** to eat **fish brine and fish gravy [*morays*]. One who vows** that **minced sardines** are forbidden **to** him **is prohibited from** eating **fish brine and from** eating **fish gravy.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תַּנְיָא, רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר: ״דָּג שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בִּגְדוֹלִים, וּמוּתָּר בִּקְטַנִּים. ״דָּגָה שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בִּקְטַנִּים וּמוּתָּר בִּגְדוֹלִים. ״דָּג דָּגָה שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בֵּין בִּגְדוֹלִים בֵּין בִּקְטַנִּים.
*Translation:* GEMARA: **It is taught** in a *baraita* that **Rabbi Shimon ben Elazar says:** If one says: **Fish [*dag***] is *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, he **is prohibited from** eating **large** fish **and permitted to** eat **small** fish. If one says: **Fish [*daga*]** is *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, he is prohibited **from** eating **small** fish **and permitted to eat large ones,** as this term is commonly used with regard to small fish. If one says: **Fish [*dag*]** or **fish [*daga***] are *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** them, **he is prohibited from** eating **both large and small** fish.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב פָּפָּא לְאַבָּיֵי: מִמַּאי דְּ״דָג שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — גָּדוֹל הוּא, דִּכְתִיב: ״וַיְמַן ה׳ דָּג גָּדוֹל לִבְלוֹעַ אֶת יוֹנָה״. וְהָכְתִיב: ״וַיִּתְפַּלֵּל יוֹנָה אֶל ה׳ אֱלֹהָיו מִמְּעֵי הַדָּגָה״!
*Translation:* **Rav Pappa said to Abaye: From where** is it derived **that** the phrase: **Fish [*dag***] is *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, a reference to **a large** fish? **As it is written: “And the Lord prepared a great fish [*dag*] to swallow up Jonah”** (Jonah 2:1). The Gemara asks: **But isn’t it written** in the following verse: **“Then Jonah prayed to the Lord his God out of the belly of the fish [*daga*]”** (Jonah 2:2)? This indicates that a large fish can be referred to as a *daga* as well.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* הָא לָא קַשְׁיָא: דִּלְמָא פַּלְטֵיהּ דָּג גָּדוֹל, וּבַלְעֵיהּ דָּג קָטָן. אֶלָּא: ״וְהַדָּגָה אֲשֶׁר בַּיְאוֹר מֵתָה״, קְטַנִּים מֵתוּ, גְּדוֹלִים לֹא מֵתוּ?! אֶלָּא: ״דָּגָה״ — מַשְׁמַע גְּדוֹלִים וּמַשְׁמַע קְטַנִּים, וּבִנְדָרִים הַלֵּךְ אַחַר לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם.
*Translation:* The Gemara answers: **This** is **not difficult,** as **perhaps a large fish spat him out and a small fish** then **swallowed him. Rather,** the *baraita* is difficult according to the following verse: **“And the fish [*daga*] that were in the river died”** (Exodus 7:21). Is it possible that the **small** fish **died** but the **large ones did not die?** The Gemara answers: **Rather,** the biblical word ***daga*** evidently **indicates large** fish **and** also **indicates small** fish. **However, with regard to vows** one should **follow the language of people,** and the word *daga* is used only in reference to small fish.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* הַנּוֹדֵר מִן הַצַּחֲנָה כּוּ׳. אֲמַר לֵיהּ רָבִינָא לְרַב אָשֵׁי, אָמַר: ״הֲרֵי עָלַי צִיחִין״, מַאי? תִּיבְּעֵי.
*Translation:* The mishna teaches that **one who vows** that ***tzaḥana*** is forbidden **to** him is prohibited from eating minced sardines as well, but he is permitted to eat fish brine and to eat fish gravy. **Ravina said to Rav Ashi:** If one **said: *Tziḥin* are hereby** forbidden **to me, what** is the *halakha*? Is this the same as *tzaḥana* or not? **The dilemma remains** unresolved.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הַנּוֹדֵר מִן הֶחָלָב — מוּתָּר בַּקּוֹם, וְרַבִּי יוֹסֵי אוֹסֵר. מִן הַקּוֹם — מוּתָּר בֶּחָלָב. אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר: הַנּוֹדֵר מִן הַגְּבִינָה — אָסוּר בָּהּ, בֵּין מְלוּחָה וּטְפֵלָה. הַנּוֹדֵר מִן הַבָּשָׂר —
*Translation:* MISHNA: **One who vows** that **milk** is forbidden **to** him **is permitted to** partake of **whey [*kum*],** the liquid that separates from milk when it is made into cheese. **But Rabbi Yosei prohibits** him from partaking of whey. If one vows that **whey** is forbidden **to** him, **he is permitted to** partake of **milk. Abba Shaul says: One who vows** that **cheese** is forbidden **to** him **is prohibited** from eating **it whether** it is **salted or unsalted. One who vows** that **meat** is forbidden **to** him
