### Nedarim 50b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִן אִשְׁתּוֹ שֶׁל טוֹרָנוּסְרוּפוּס, וּמִן קְטִיעָא בַּר שָׁלוֹם.
*Translation:* **And** Rabbi Akiva also grew wealthy **from the wife of Turnus Rufus,** who converted and gave him her money, **and from Ketia bar Shalom,** a Roman minister who bequeathed his fortune to him.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב גַּמָּדָא יְהֵיב אַרְבָּעָה זוּזִי לְסָפוֹנָאֵי לְאֵתוֹיֵי בְּהוֹן מִידַּעַם. לָא אַשְׁכַּחוּ, אַתְיוּהּ לֵיהּ בְּהוֹן קוֹפָא. אִישְׁתְּמִיט עַל לְחָרְתָא, חֲפַרוּ בָּתְרֵיהּ, אַשְׁכְּחוּהּ דִּרְבִיעַ עַל מַרְגָּלְיָיתָא, אַיְּיתִינּוּן לֵיהּ כּוּלְּהוֹן.
*Translation:* § The Gemara relates a similar incident: **Rav Gamda gave four dinars to sailors to bring** him **something** from overseas in exchange **for them.** However, they **did not find** anything of worth, so **they** bought him **a monkey with** the coins and **brought it to him.** The monkey **escaped** and **entered a hole.** When **they dug after it** to retrieve it, **they found it crouching over pearls,** and **they brought all of** the pearls **to** Rav Gamda.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַרָה לֵיהּ בַּת קֵיסָר לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָה: תּוֹרָה מְפוֹאָרָה, בִּכְלִי מְכוֹעָר. אֲמַר לַהּ: לִמְדִי מִבֵּית אֲבוּךְ, בַּמֶּה מַנִּיחִין יַיִן? אֲמַרָה לֵיהּ: בְּמָאנֵי דְפַחְרָא. אֲמַר לַהּ: כּוּלֵּי עָלְמָא בְּפַחְרָא, וְאַתּוּן בְּמָאנֵי דְפַחְרָא?! אַתּוּן אַחִיתוּן בְּמָאנֵי דְּכַסְפָּא וְדַהֲבָא!
*Translation:* **The daughter of the emperor said to Rabbi Yehoshua ben Ḥananya:** You are the epitome of **magnificent Torah,** but it is stored **in an ugly vessel,** as Rabbi Yehoshua ben Ḥananya was an unattractive man. **He said to her: You may learn** the answer to your statement **from your father’s house. In what** container **do** you **place wine? She said to him: In earthenware vessels. He said to her:** Is it conceivable that **everyone** stores their wine **in earthenware** vessels, **and you** also store it **in earthenware vessels?** Is there no distinction between the emperor and ordinary people? **You** should **place** your wine **in vessels of silver and gold.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַלַת וּרְמָת חַמְרָא בְּמָאנֵי דְּכַסְפָּא וְדַהֲבָא, וּסְרִי. אֲמַר לַהּ: אַף אוֹרָיְיתָא כֵּן. וְהָאִיכָּא שַׁפִּירִין וּגְמִירִין! אֲמַר לַהּ: אִי הֲווֹ סְנוּ, הֲווֹ גְּמִירִין טְפֵי.
*Translation:* **She went and placed the wine in vessels of silver and gold, and it spoiled.** Rabbi Yehoshua **said to her: The same is** also true of **the Torah.** It spoils if it is contained in a handsome person. She asked him: **But are there not** people who are both **good** looking **and learned** in Torah? **He said to her: If they were ugly they would be** even **more learned.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהִיא דְּאָתְיָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב יְהוּדָה מִנְּהַרְדְּעָא לְדִינָא וְאִיתְחַיַּיבַת מִן דִּינָא. אֲמַרָה לֵיהּ: שְׁמוּאֵל רַבָּךְ הָכִי דָּנַן?! אֲמַר לַהּ: יָדְעַתְּ לֵיהּ? אֲמַרָה לֵיהּ: אִין, גּוּצָּא וְרַבָּה כְּרֵיסֵיהּ אוּכָּם וְרַבָּה שִׁינֵּיהּ. אֲמַר לַהּ: לְבַזּוֹיֵיהּ קָאָתֵית? תֶּיהְוֵי הַהִיא אִתְּתָא בְּשַׁמְתָּא. פְּקַעָה וּמִתָה.
*Translation:* **A certain woman came before Rav Yehuda of** the city of **Neharde’a for judgment, and she was found guilty in the judgment** of her case. **She said to him: Would Shmuel your teacher have judged** me **in this** manner? **He said to her: Did you know him? She said to him: Yes.** He was **short and potbellied.** He was **dark and his teeth were large. He said to her: Did you come** here **to disparage him** by describing him in this manner? **Let that woman be in** a state of **excommunication.** After he excommunicated her, her belly **split open and she died,** as a punishment for having disparaged a Torah scholar.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמוּתָּר בְּבֵיצָה טוֹרְמִיטָא. מַאי בֵּיצָה טוֹרְמִיטָא? אָמַר שְׁמוּאֵל: עַבְדָּא דְּעָבֵיד לַהּ שָׁוֵי אַלְפָּא דִּינָרֵי, וּמְעַיֵּיל לַהּ אַלְפָּא זִימְנֵי בְּמַיָּא חַמִּימֵי וְאַלְפָּא זִימְנֵי בְּמַיָּא קָרִירֵי עַד דְּמִתְזוּטְרָא כִּי הֵיכִי דְּבָלַע יָתַהּ, וְאִם אִית כֵּיבָא — סָרֵיךְ עֲלַהּ, וְכַד נָפְקָא וְאָתְיָא, יָדַע אָסְיָא מַאי סַמָּא מִתְבְּעֵי לֵיהּ וּבְמַאי מִתַּסִּי.
*Translation:* § The mishna teaches that if one said: Cooked food is *konam* for me, and for that reason I will not taste it, he is prohibited from tasting a loose cooked food but is permitted to taste a thick one, **and** he is likewise **permitted to** eat **a *turemita* egg.** The Gemara asks: **What** is a ***turemita* egg? Shmuel said: A slave who** knows how to **prepare it is worth a thousand dinars. And** this is how one prepares it: **He inserts it into hot water a thousand times and in cold water a thousand times, until it shrinks** enough **so that it can be swallowed** whole. **And if there is a lesion** in one’s intestines, part of the lesion **adheres to** the egg, **and when** the egg **emerges the doctor knows what medicine** the patient **requires and with what** he **can be healed.** It is therefore an important dish for medicinal purposes.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁמוּאֵל הֲוָה בָּדֵיק נַפְשֵׁיהּ בְּקוּלְחָא, עַד דִּמְסַתְּרִין אִינָשֵׁי בֵּיתֵיהּ עֲלֵיהּ שַׂעְרֵיהוֹן.
*Translation:* The Gemara relates: **Shmuel would examine himself with a stalk** that he would swallow for this purpose. This would weaken his body and cause him to look faint **to such an extent that the members of his household would tear their hairs out for him** in grief, as they would think he was dying.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תְּנַן הָתָם: הָיָה עוֹשֶׂה בִּכְלוּפְסִין — לֹא יֹאכַל בִּבְנוֹת שֶׁבַע. בִּבְנוֹת שֶׁבַע — לֹא יֹאכַל בִּכְלוּפְסִין. מַאי כְּלוּפְסִין? מִינָא דִתְאֵינֵי דְּעָבְדִין מִנְּהוֹן לַפְדֵי.
*Translation:* Besides vows, there are other areas of *halakha* where there is a distinction between different varieties of the same food. **We learned** in a mishna **there** (*Ma’asrot* 2:8): A hired worker who **was working with *keloppasin*,** a type of fig, **may not partake of *benot sheva*,** a different species of fig, during his work. A worker may partake only of the fruit that he is handling at the time (see Deuteronomy 23:25–26). Similarly, if he was working **with *benot sheva* he may not partake of *keloppasin*.** The Gemara asks: **What are *keloppasin*?** The Gemara answers: **A type of fig from which compote [*lifdei*] is made.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא גַּבְרָא דִּיהַב עַבְדָּא לְחַבְרֵיהּ לְאַגְמוֹרֵיהּ אַלְפָּא מִינֵי לַפְדֵי, אַגְמְרֵיהּ תַּמְנֵי מְאָה. אַזְמְנֵיהּ לְדִינָא לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי. אָמַר רַבִּי: אֲבוֹתֵינוּ אָמְרוּ ״נָשִׁינוּ טוֹבָה״, אָנוּ אֲפִילּוּ בְּעֵינֵינוּ לֹא רָאִינוּ.
*Translation:* The Gemara relates: There was **a certain man who gave a slave to his friend so that** the friend would **teach him** how to prepare **a thousand varieties of compote** from figs. However, **he taught him** only **eight hundred. He** therefore **brought** his friend **for judgment before Rabbi** Yehuda HaNasi. **Rabbi** Yehuda HaNasi **said: Our forefathers said: We have forgotten prosperity** (see Lamentations 3:17). They forgot the opulence they enjoyed in better times, but they at least experienced it. By contrast, **we have not even seen** it **with our eyes.** Rabbi Yehuda HaNasi had not imagined that so many types of compote could be prepared from figs.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי עֲבַד לֵיהּ הִלּוּלָא לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בְּרַבִּי, כְּתַב עַל בֵּית גְּנָנָא: עֶשְׂרִין וְאַרְבְּעָה אַלְפִין רִיבּוֹאִין דִּינָרִין נְפַקוּ עַל בֵּית גְּנָנָא דֵּין, וְלָא אַזְמְנֵיהּ לְבַר קַפָּרָא. אֲמַר לֵיהּ: אִם לְעוֹבְרֵי רְצוֹנוֹ כָּךְ — לְעוֹשֵׂי רְצוֹנוֹ עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. אַזְמְנֵיהּ, אֲמַר: לְעוֹשֵׂי רְצוֹנוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה כָּךְ — לָעוֹלָם הַבָּא עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.
*Translation:* § The Gemara relates: **Rabbi** Yehuda HaNasi **made a wedding for Rabbi Shimon, son of Rabbi** Yehuda HaNasi. Someone **wrote on the canopy: 24,000 myriad dinars were expended on this canopy, and** nevertheless Rabbi Yehuda HaNasi **did not invite bar Kappara** to the wedding. The insulted bar Kappara **said to** Rabbi Yehuda HaNasi: **If to those who transgress** God’s **will,** i.e., you who act improperly, their reward is **such,** as Rabbi Yehuda HaNasi was very wealthy, **all the more so those who perform His will** are to be rewarded. Upon hearing his reaction, Rabbi Yehuda HaNasi **invited him.** Bar Kappara then **said:** If **to those who perform His will** their reward is **such in this world, all the more so** will they be rewarded **in the World-to-Come.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* יוֹמָא דִּמְחַיֵּיךְ בֵּיהּ רַבִּי, אָתְיָא פּוּרְעָנוּתָא לְעָלְמָא. אֲמַר לֵיהּ לְבַר קַפָּרָא: לָא תְּבַדְּיחַן וְיָהֵיבְנָא לָךְ אַרְבְּעִין גְּרִיוֵי חִיטֵּי. אֲמַר לֵיהּ: לִיחְזֵי מָר
*Translation:* The Gemara relates additional incidents that occurred between the two scholars. **On a day when Rabbi** Yehuda HaNasi **would laugh, calamity would befall the world,** as Rabbi Yehuda HaNasi’s sufferings would atone for the sins of the Jewish people. **He** therefore **said to bar Kappara: Do not cause me to laugh, and I will give you forty *se’a* of wheat** in return. Bar Kappara **said to him:** The **Master will see**
