### Bava Metzia 114b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מִנַּיִן לְעָרוֹם שֶׁלֹּא יִתְרוֹם? דִּכְתִיב: ״וְלֹא יִרְאֶה בְךָ עֶרְוַת דָּבָר״.
*Translation:* Rabba bar Avuh now asks Elijah another question: **From where** is it derived with regard **to a naked person that he may not separate *teruma*?** He replied: **As it is written: “And He see no unseemly thing in you”** (Deuteronomy 23:15). This verse indicates that one may not recite any words of sanctity, including the blessing upon separating *teruma*, in front of one who is naked.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: לָאו כֹּהֵן הוּא מָר? מַאי טַעְמָא קָאֵי מָר בְּבֵית הַקְּבָרוֹת! אֲמַר לֵיהּ: לָא מַתְנֵי מָר טְהָרוֹת? דְּתַנְיָא, רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַי אוֹמֵר: קִבְרֵיהֶן שֶׁל נׇכְרִים אֵין מְטַמְּאִין, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְאַתֵּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם״. אַתֶּם קְרוּיִין ״אָדָם״, וְאֵין נׇכְרִים קְרוּיִין ״אָדָם״.
*Translation:* The *amora* proceeded to ask Elijah a different question and **said to him: Is not the Master a priest? What is the reason** that **the Master** is **standing in a cemetery?** Elijah **said to him: Has the Master not studied** the mishnaic order of ***Teharot*? As it is taught** in a *baraita*: **Rabbi Shimon ben Yoḥai says** that **the graves of gentiles do not render** one **impure, as it is stated: “And you, My sheep, the sheep of My pasture, are man”** (Ezekiel 34:31), which teaches that **you,** i.e., the Jewish people, **are called “man,” but gentiles are not called “man.”** Since the Torah states with regard to ritual impurity imparted in a tent: “If a man dies in a tent” (Numbers 19:14), evidently impurity imparted by a tent does not apply to gentiles.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: בְּאַרְבְּעָה לָא מָצֵינָא, בְּשִׁיתָּא מָצֵינָא? אֲמַר לֵיהּ: וְאַמַּאי? אֲמַר לֵיהּ: דְּחִיקָא לִי מִילְּתָא. דַּבְרֵיהּ וְעַיְּילֵיהּ לְגַן עֵדֶן. אֲמַר לֵיהּ: פְּשׁוֹט גְּלִימָךְ, סְפִי שְׁקוֹל מֵהָנֵי טַרְפֵי. סְפָא שְׁקַל.
*Translation:* Rabba bar Avuh **said to him:** How could I be familiar with that *baraita*? If **I cannot** be proficient **in** the more commonly studied **four** orders of the Mishna, **can I** be knowledgeable **in** all **six?** Elijah **said to him: Why** are you not learned in them all? Rabba bar Avuh **said to him: The matter** of a livelihood is **pressing for me,** and I am therefore unable to study properly. Elijah **led him and brought him into the Garden of Eden** and **said to him: Remove your cloak, gather up** and **take** some **of these leaves** lying around. Rabba Bar Avuh **gathered** them **up** and **took** them.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי הֲוָה נָפֵיק, שְׁמַע דְּקָאָמַר: מַאן קָא אָכֵיל לְעָלְמֵיהּ כְּרַבָּה בַּר אֲבוּהּ. נְפַץ שְׁדָנְהוּ. אֲפִילּוּ הָכִי אַתְיֵיהּ לִגְלִימֵיהּ, סְחַט גְּלִימָא רֵיחָא. זַבְּנֵיהּ בִּתְרֵיסַר אַלְפֵי דִּינָרֵי, פַּלְגִינְהוּ לְחַתְנָווֹתֵיהּ.
*Translation:* **When** he **was exiting,** he **heard** a voice **that declared: Who** else **consumes his World**-to-Come **like Rabba bar Avuh,** who takes his merit of the next world for his use in the present one? **He spread** out his cloak and **threw away** the leaves. **Even so,** when he **brought his cloak** back, he discovered that **the cloak** had **absorbed** such a good **scent** from those leaves that he **sold it for twelve thousand dinars.** Since he knew that this was taken from his portion in the World-to-Come, he did not want to benefit from it himself, and he therefore **divided** the sum **among his sons-in-law.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: ״וְאִם אִישׁ עָנִי הוּא לֹא תִשְׁכַּב בַּעֲבֹטוֹ״, הָא עָשִׁיר – שְׁכַיב. מַאי קָאָמַר? אָמַר רַב שֵׁשֶׁת: הָכִי קָאָמַר: ״וְאִם אִישׁ עָנִי הוּא״ – לֹא תִשְׁכַּב וַעֲבוֹטוֹ אֶצְלְךָ. הָא עָשִׁיר – שְׁכַב וַעֲבוֹטוֹ אֶצְלְךָ.
*Translation:* § **The Sages taught** with regard to the verse: **“If he be a poor man, you shall not sleep with his collateral”** (Deuteronomy 24:12), **but** if he is **wealthy,** one may **lie down.** The Gemara asks: **What is** the *tanna* **saying? Rav Sheshet said** that **this** is what he **is saying: And if he be a poor man, you shall not sleep while his collateral is with you;** rather, you must restore it to him before the sun sets. **But** if he is **a wealthy** man, you may **lie down while his collateral is with you.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הַמַּלְוֶה אֶת חֲבֵירוֹ אֵינוֹ רַשַּׁאי לְמַשְׁכְּנוֹ, וְאֵינוֹ חַיָּיב לְהַחְזִיר לוֹ, וְעוֹבֵר בְּכׇל הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ. מַאי קָאָמַר? אָמַר רַב שֵׁשֶׁת: הָכִי קָאָמַר, הַמַּלְוֶה אֶת חֲבֵירוֹ אֵינוֹ רַשַּׁאי לְמַשְׁכְּנוֹ, וְאִם מִשְׁכְּנוֹ – חַיָּיב לְהַחְזִיר לוֹ. וְעוֹבֵר בְּכׇל הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ – אַסֵּיפָא.
*Translation:* **The Sages taught:** One **who lends** money to **another is not permitted to take collateral from him, and is not obligated to return** it **to him, and transgresses all of these labels [*shemot*]** of prohibitions. The meaning of this *baraita* is unclear, and the Gemara asks: **What is** the *tanna* **saying? Rav Sheshet said: This** is what he **is saying:** One **who lends** money to **another is not permitted to take collateral from him, and if** he did **take collateral from him,** he is **obligated to return** it **to him.** As for the clause: **And** he **transgresses all of these labels** of prohibitions, this is referring **to the latter clause,** i.e., the case implicit in the *baraita*, where the creditor took collateral from the debtor and did not return it, and the *baraita* explains that such a person violates all of the Torah prohibitions that apply to this situation.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא אָמַר: הָכִי קָאָמַר: הַמַּלְוֶה אֶת חֲבֵירוֹ אֵינוֹ רַשַּׁאי לְמַשְׁכְּנוֹ, וְאִם מִשְׁכְּנוֹ – חַיָּיב לְהַחְזִיר לוֹ. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים – שֶׁמִּשְׁכְּנוֹ שֶׁלֹּא בִּשְׁעַת הַלְוָאָתוֹ, אֲבָל מִשְׁכְּנוֹ בִּשְׁעַת הַלְוָאָתוֹ – אֵינוֹ חַיָּיב לְהַחְזִיר לוֹ. וְעוֹבֵר בְּכׇל הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ – אַרֵישָׁא.
*Translation:* **Rava said: This** is what the *tanna* **is saying:** One **who lends** money to **another is not permitted to take collateral from him, and if** he did **take collateral from him,** he is **obligated to return** it **to him. In what** case **is this statement said?** It is referring to **where he took collateral from him when** it was **not at the time of the loan,** but rather as a means of ensuring payment. **But** if he **took collateral from him at the time of the loan,** in which case the collateral serves as a guarantee of the loan, **he is not obligated to return** it **to him.** According to this interpretation, the statement: **And** he **transgresses of all these labels** of prohibitions, is referring **to the first clause** of the *baraita*, concerning the prohibition against taking collateral.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנֵי רַב שֵׁיזְבִי קַמֵּיהּ דְּרָבָא: ״עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ״ – זוֹ כְּסוּת לַיְלָה, ״הָשֵׁב תָּשִׁיב לוֹ אֶת הַעֲבוֹט כְּבוֹא הַשֶּׁמֶשׁ״ – זוֹ כְּסוּת יוֹם. אֲמַר לֵיהּ: דִּימָמָא בְּלֵילְיָא לְמָה לִי, וּדְלֵילְיָא בִּימָמָא לְמָה לִי?
*Translation:* **Rav Sheizevi taught** the following *baraita* **before Rava:** With regard to the verse: “And if you take as collateral your neighbor’s garment, **you shall restore it to him until the sun goes down”** (Exodus 22:25), **this** is referring to **a garment** worn at **night** and teaches that the garment is returned during the day; and with regard to the verse: **“You shall restore to him the collateral when the sun goes down”** (Deuteronomy 24:13), **this** is referring to **a garment** worn during the **day.** Rava **said to him:** This statement is puzzling, as with regard to a garment worn **in the day, why do I** need it **at night, and** as for a garment worn **at night, why do I** need it **in the day?** What purpose is served by giving back the garments at such times?

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: אִיסְמְיַיהּ? אֲמַר לֵיהּ: לָא, הָכִי קָאָמַר: ״עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ״ – זוֹ כְּסוּת יוֹם שֶׁנִּיתְּנָה לַחֲבוֹל בַּלַּיְלָה, ״הָשֵׁב תָּשִׁיב לוֹ אֶת הַעֲבוֹט כְּבוֹא הַשֶּׁמֶשׁ״ – זוֹ כְּסוּת לַיְלָה שֶׁנִּיתְּנָה לַחֲבוֹל בַּיּוֹם.
*Translation:* Rav Sheizevi **said to him:** Do you think this *baraita* is so corrupt that **I** should **erase it,** i.e., no longer teach it? Rava **said to him: No,** do not erase it, because **this** is what it **is saying:** With regard to the verse **“You shall restore it to him until when the sun goes down,” this** is referring to **a garment** worn during the **day, which may be taken as collateral by night** but must be returned to the debtor for the day. With regard to the verse **“You shall restore to him the collateral when the sun goes down,” this** is referring to **a garment** worn at **night, which may be taken as collateral by day.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מִשְׁכְּנוֹ וּמֵת, שׁוֹמְטוֹ מֵעַל גַּבֵּי בָנָיו. מֵיתִיבִי, אָמַר רַבִּי מֵאִיר: וְכִי מֵאַחַר שֶׁמְּמַשְׁכְּנִין לָמָּה מַחְזִירִין? לָמָּה מַחְזִירִין?! רַחֲמָנָא אָמַר אַהְדַּר! אֶלָּא: מֵאַחַר שֶׁמַּחְזִירִין,
*Translation:* § **Rabbi Yoḥanan said:** If he **took collateral from him,** returned it, **and** then the debtor **died,** the creditor may **take** the collateral **from** the debtor’s **children** and is under no obligation to leave it with them. The Gemara **raises an objection** to this from a *baraita*: **Rabbi Meir said: But since** one **takes collateral, why does** he **return** it? The Gemara expresses surprise at this question: **Why does** he **return** it? **The Merciful One states** to **return** it. **Rather,** the question is as follows: **Since** he must **return** it,
