### Bava Batra 146a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: ״כׇּל יְמֵי עָנִי רָעִים״?! וְהָא אִיכָּא שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים! כְּדִשְׁמוּאֵל – דְּאָמַר שְׁמוּאֵל: שִׁנּוּי וֶסֶת – תְּחִלַּת חוֹלִי.
*Translation:* **And Rabbi Yehoshua ben Levi says:** Is it so that **all the days of the poor are terrible? But aren’t there *Shabbatot* and Festivals,** when even the poor enjoy their meals and rest? Rather, explain this **in accordance with** the statement **of Shmuel, as Shmuel says: A change of regimen [*veset*]** causes **the onset of** intestinal **disease,** and as a result the poor suffer even from a change for the good.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתִיב בְּסֵפֶר בֶּן סִירָא: כׇּל יְמֵי עָנִי רָעִים. בֶּן סִירָא אוֹמֵר: אַף לֵילוֹת. בִּשְׁפַל גַּגִּים גַּגּוֹ, מִמְּטַר גַּגִּים לְגַגּוֹ. בְּרוּם הָרִים כַּרְמוֹ, מֵעֲפַר כַּרְמוֹ לִכְרָמִים.
*Translation:* It **is written in the book of ben Sira: All the days of the poor are terrible. Ben Sira says: The nights as well. His roof is at the lowest point of the roofs; the rain of roofs go onto his roof. His vineyard is at the height of the mountains; the soil of his vineyard goes onto other vineyards.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הַשּׁוֹלֵחַ סִבְלוֹנוֹת לְבֵית חָמִיו; שָׁלַח שָׁם מֵאָה מָנֶה, וְאָכַל שָׁם סְעוּדַת חָתָן אֲפִילּוּ בְּדִינָר – אֵינָן נִגְבִּין. לֹא אָכַל שָׁם סְעוּדַת חָתָן – הֲרֵי אֵלּוּ נִגְבִּין. שָׁלַח סִבְלוֹנוֹת מְרוּבִּין שֶׁיַּחְזְרוּ עִמָּהּ לְבֵית בַּעְלָהּ – הֲרֵי אֵלּוּ נִגְבִּין. סִבְלוֹנוֹת מוּעָטִין שֶׁתִּשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן בְּבֵית אָבִיהָ – אֵין נִגְבִּין.
*Translation:* MISHNA: With regard to **one who sends presents [*sivlonot*] to his father-in-law’s house** following his betrothal, even if **he sent there** the sum of **ten thousand dinars and** subsequently **ate there a groom’s feast even** worth the value **of** a single **dinar,** if for any reason the marriage is not effected, the presents **are not collected** in return by the formerly betrothed man. If he **did not eat a groom’s feast there,** the presents **are collected,** as they were not an unconditional gift. If he **sent many presents** with the stipulation **that they return with her to her husband’s house,** i.e., to his own house, after the wedding, **these are collected** if the marriage is not effected. If he sent **a few presents for her to use while in her father’s house, they are not collected.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אָמַר רָבָא: דַּוְקָא דִּינָר, אֲבָל פָּחוֹת מִדִּינָר – לָא. פְּשִׁיטָא, דִּינָר תְּנַן! מַהוּ דְּתֵימָא: הוּא הַדִּין דַּאֲפִילּוּ פָּחוֹת מִדִּינָר, וְהַאי דְּקָתָנֵי דִּינָר – אוֹרְחָא דְּמִילְּתָא קָתָנֵי; קָא מַשְׁמַע לַן.
*Translation:* GEMARA: The mishna states that if the betrothed man ate food worth even a single dinar at his father-in-law’s house, the presents are not returned. **Rava says:** This applies **specifically** to the value of **a dinar, but** if he ate food worth **less than** the value of **a dinar,** it is **not** so. The Gemara asks: Isn’t that **obvious,** as **we learned** the *halakha* in the mishna with reference to the value of **a dinar?** The Gemara answers: It is stated **lest you say** that **the same is true even** in the case of **less than a dinar, and** the reason **that** the mishna **teaches** the *halakha* with reference to **a dinar** is that it **teaches the matter in the manner in which it** typically occurs, and one does not usually eat less than that. Rava therefore **teaches us** that the formulation of the mishna is precise; the mishna is not referring to the value of less than a dinar.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* ״אָכַל״ תְּנַן; שָׁתָה מַאי? ״הוּא״ תְּנַן; שְׁלוּחוֹ מַאי? ״שָׁם״ תְּנַן; שִׁגֵּר לוֹ, מַאי?
*Translation:* § The Gemara asks: **We learned** the *halakha* in the mishna with regard to a betrothed man who **ate** at his father-in-law’s house. **What** is the *halakha* if **he drank** there? **We learned** the *halakha* in the mishna with regard to a case where **he,** the betrothed, ate there. **What** is the *halakha* if **his agent** ate there? **We learned** the *halakha* in the mishna with regard to a case where the betrothed man ate **there,** at his father-in-law’s house. **What** is the *halakha* if his father-in-law **sent him** a feast to his home?

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע, דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: מַעֲשֶׂה בְּאָדָם אֶחָד שֶׁשִּׁגֵּר לְבֵית חָמִיו מֵאָה קְרוֹנוֹת שֶׁל כַּדֵּי יַיִן וְשֶׁל כַּדֵּי שֶׁמֶן וְשֶׁל כְּלֵי כֶסֶף וְשֶׁל כְּלֵי זָהָב וְשֶׁל כְּלִי מֵילָת; וְרָכַב בְּשִׂמְחָתוֹ, וְהָלַךְ וְעָמַד עַל פֶּתַח בֵּית חָמִיו; וְהוֹצִיאוּ כּוֹס שֶׁל חַמִּין וְשָׁתָה, וּמֵת.
*Translation:* The Gemara answers: **Come** and **hear** a proof concerning one these matters, **as Rav Yehuda says** that **Shmuel says:** There was **an incident involving one man who sent to his father-in-law’s house one hundred wagons** full **of jars of wine and of jars of oil, and** one hundred wagons full **of silver vessels, and** one hundred wagons full **of gold vessels, and** one hundred wagons full **of garments of fine wool [*milat*]. And he rode** over **in his** state of **joy and went and stood by the entrance to his father-in-law’s house. And they brought out** to him **a cup of hot** drink **and he drank** it, **and he** subsequently **died.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְזוֹ הֲלָכָה הֶעֱלָה רַבִּי אַחָא שַׂר הַבִּירָה לִפְנֵי חֲכָמִים לְאוּשָׁא, וְאָמְרוּ: סִבְלוֹנוֹת הָעֲשׂוּיִן לִיבְלוֹת – אֵין נִגְבִּין, וְשֶׁאֵין עֲשׂוּיִן לִיבְלוֹת – נִגְבִּין. שְׁמַע מִינַּהּ: אֲפִילּוּ שָׁתָה.
*Translation:* The question arose as to whether the presents must be returned to the betrothed’s heirs. **And Rabbi Aḥa Sar HaBira raised this *halakha* before the Sages in Usha, and they said: Presents that are typically consumed are not collected, and** those **that are not typically consumed are collected.** One can **conclude from** this incident that **even** if the betrothed only **drank,** some of the presents cannot be reclaimed.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁמְעַתְּ מִינַּהּ אֲפִילּוּ פָּחוֹת מִדִּינָר? אָמַר רַב אָשֵׁי: מַאן לֵימָא לַן דְּלָא שָׁחֲקִי לֵיהּ מַרְגָּנִיתָא דְּשָׁוְיָא אַלְפָּא זוּזֵי, וְאַשְׁקְיֻהּ. שָׁמְעַתְּ מִינַּהּ אֲפִילּוּ שִׁגְּרוּ לוֹ? דִּלְמָא כׇּל פֶּתַח בֵּית חָמִיו – כְּבֵית חָמִיו דָּמֵי.
*Translation:* The Gemara asks: **Can you learn from this** incident that the presents cannot be claimed **even** if he ate or drank **less than** the value of **a dinar,** since a cup of hot drink is not worth a dinar? **Rav Ashi said: Who shall say to us that they did not grind a pearl worth one thousand dinars and serve it to him to drink?** The Gemara asks: **Can you learn from this** incident that **even** if **they sent** the feast **to him** the presents cannot be claimed, as he drank at the entrance and did not enter inside? The Gemara rejects this conclusion: **Perhaps the entire entrance of his father-in-law’s house is considered as his father-in-law’s house.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיבַּעְיָא לְהוּ: מַהוּ שֶׁיְּשַׁלֵּשׁ? שֶׁבַח סִבְלוֹנוֹת, מַהוּ? כֵּיוָן דְּאִי אִיתַנְהוּ – לְדִידֵיהּ הָדְרִי, בִּרְשׁוּתֵיהּ שְׁבוּח; אוֹ דִלְמָא, כֵּיוָן דְּאִי אָבְדִי אוֹ מִגַּנְבִי – בָּעֵי שַׁלּוֹמֵי לֵיהּ, בִּרְשׁוּתָא דִּידַהּ שְׁבוּח? תֵּיקוּ.
*Translation:* **A dilemma was raised before** the Sages: Rava states that if the betrothed man ate less than the value of a dinar at his father-in-law’s house, and the marriage is not effected, he can collect the presents he sent. **What is** the *halakha* concerning **whether he must divide** the value of the presents, and claim only part of the value, in proportion to the amount he ate? And **what is** the *halakha* concerning **the enhancement of** the value of **the presents?** Does one say that **since** the *halakha* is that **if they are** extant **they are returned to him,** therefore **they were enhanced under his ownership? Or perhaps, since** the *halakha* is that **if they are lost or stolen,** the betrothed woman’s family is **required to repay him,** therefore **they were enhanced under her ownership.** The Gemara concludes: These dilemmas **shall stand** unresolved.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* בָּעֵי רָבָא: סִבְלוֹנוֹת הָעֲשׂוּיִן לִיבְלוֹת, וְלֹא בָּלוּ, מַהוּ? תָּא שְׁמַע: וְזוֹ הֲלָכָה הֶעֱלָה רַבִּי אַחָא שַׂר הַבִּירָה לִפְנֵי חֲכָמִים בְּאוּשָׁא, וְאָמְרוּ: סִבְלוֹנוֹת הָעֲשׂוּיִן לִיבְלוֹת – אֵין נִגְבִּין, וְשֶׁאֵין עֲשׂוּיִן לִיבְלוֹת – נִגְבִּין. מַאי, לָאו אַף עַל גַּב דְּלֹא בָּלוּ? לָא, דְּבָלוּ.
*Translation:* **Rava raises a dilemma: What is** the *halakha* with regard to **presents that are typically consumed, but were not consumed?** The Gemara replies: **Come** and **hear** a proof: **And Rabbi Aḥa Sar HaBira raised this *halakha* before the Sages at Usha, and they said: Presents that are typically consumed are not collected, and** those **that are not typically consumed are collected. What, is it not** referring to presents that are typically consumed **even though they were not consumed?** The Gemara rejects this: **No,** the mishna is referring to presents **that were** actually **consumed.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: סִבְלוֹנוֹת מוּעָטִין שֶׁתִּשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן, וְהִיא בְּבֵית אָבִיהָ – אֵין נִגְבִּין! תַּרְגְּמַהּ רָבָא: בְּיֵיבָא וּסְבַכְתָּא.
*Translation:* The Gemara replies: **Come** and **hear** a proof from the mishna: If he sent a **few presents for her to use while she is in her father’s house,** they **are not collected.** This indicates that they cannot be collected in any event, irrespective of whether they were used or not. **Rava interpreted** the mishna as referring **to a snood or hairnet,** which are insignificant items that the betrothed man sends without any intention of later collecting them.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: מַעֲשֶׂה בְּאָדָם אֶחָד שֶׁשִּׁגֵּר לְבֵית חָמִיו יַיִן חָדָשׁ וְשֶׁמֶן חָדָשׁ וּכְלֵי פִּשְׁתָּן חָדָשׁ בַּעֲצֶרֶת. מַאי קָא מַשְׁמַע לַן? אִיבָּעֵית אֵימָא: חֲשִׁיבוּתָא דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל קָא מַשְׁמַע לַן, וְאִיבָּעֵית אֵימָא: דְּאִי טָעֵין, טַעַנְתֵּיהּ טַעֲנָה.
*Translation:* § **Rav Yehuda says** that **Rav says:** There was **an incident involving one man who sent new wine, and new oil, and new linen garments to his father-in-law’s house at the** time of ***Shavuot*.** The Gemara asks: **What** is this incident **teaching us?** The Gemara answers: **If you wish, say** that it **teaches us the importance,** i.e., the greatness, **of Eretz Yisrael,** where there is new wine, oil, and linen already available at the time of *Shavuot*. **And if you wish, say** instead that it teaches **that if** the betrothed man **claims** that he sent these items at the time of *Shavuot*, **his claim is** a plausible **claim,** and there is no reason to question it.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: מַעֲשֶׂה בְּאָדָם אֶחָד שֶׁאָמְרוּ לוֹ אִשְׁתּוֹ תּוֹתְרָנִית הִיא, וְנִכְנַס אַחֲרֶיהָ לְחוּרְבָּה לְבוֹדְקָהּ, אָמַר לָהּ: רֵיחַ צְנוֹן אֲנִי מֵרִיחַ בַּגָּלִיל.
*Translation:* **Rav Yehuda says** that **Rav says:** There was **an incident involving one man who was told** that **his wife,** i.e., his betrothed, **was one whose sense of smell was impaired, and he followed her into a ruin,** carrying a date with him, **to check her** to see if she could correctly identify the smell. **He said to her: I smell** the **scent of radish in the Galilee.**
