### Kiddushin 30a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲוָה אָמֵינָא לְשָׂטָן: גִּירָא בְּעֵינָיךְ. אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְרַבִּי נָתָן בַּר אַמֵּי: אַדִּידָךְ עַל צַוְּארֵי דִּבְרָיךְ. מִשִּׁיתְּסַר וְעַד עֶשְׂרִים וְתַרְתֵּי וְאָמְרִי לַהּ: מִתַּמְנֵי סְרֵי עַד עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה.
*Translation:* **I would say to the Satan: An arrow in your eye,** i.e., I would not be afraid of the evil inclination at all. **Rava said to Rabbi Natan bar Ami: While your hand is still on your son’s neck,** i.e., while you still have authority and control over him, find him a wife. What is the appropriate age? **From sixteen until twenty-two, and some say from eighteen until twenty-four.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתַנָּאֵי: ״חֲנֹךְ לַנַּעַר עַל פִּי דַרְכּוֹ״, רַבִּי יְהוּדָה וְרַבִּי נְחֶמְיָה, חַד אָמַר: מִשִּׁיתְּסַר וְעַד עֶשְׂרִים וְתַרְתֵּין, וְחַד אָמַר: מִתַּמְנֵי סְרֵי וְעַד עֶשְׂרִים וְאַרְבְּעָה.
*Translation:* The Gemara notes that this is **like** a dispute between ***tanna’im*,** based on the verse: **“Train a child in the way that he should go”** (Proverbs 22:6). **Rabbi Yehuda and Rabbi Neḥemya** disagreed about the age in which the verse instructs the parent to educate his child: **One said** that the verse is referring to the ages **from sixteen until twenty-two, and one said** it is referring to the ages **from eighteen until twenty-four.** The dispute concerning the correct age for marriage and the dispute about educating a child are the same, as while a father still has a large measure of influence over his son, he must both teach him and find him a wife.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* עַד הֵיכָן חַיָּיב אָדָם לְלַמֵּד אֶת בְּנוֹ תּוֹרָה? אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: כְּגוֹן זְבוּלוּן בֶּן דָּן, שֶׁלִּימְּדוֹ אֲבִי אָבִיו מִקְרָא וּמִשְׁנָה וְתַלְמוּד הֲלָכוֹת וְאַגָּדוֹת. מֵיתִיבִי: לִמְּדוֹ מִקְרָא – אֵין מְלַמְּדוֹ מִשְׁנָה, וְאָמַר רָבָא: מִקְרָא – זוֹ תּוֹרָה!
*Translation:* § The Gemara continues its discussion of a father’s obligation to teach his son Torah. **To what** extent **is a person obligated to teach his son Torah? Rav Yehuda says** that **Shmuel says:** One should emulate the education of, **for example, Zevulun ben Dan,** a contemporary of Shmuel, **whose father’s father taught him Bible, Mishna, Talmud, *halakhot*, and *aggadot*. The Gemara raises an objection** from a *baraita*: If a father **taught** his son **Bible,** he is **not** required to **teach him Mishna. And Rava said** in explanation of this *baraita*: **Bible is** the **Torah,** not the Prophets or Writings, i.e., he is not required to teach him anything else, including Mishna.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּזְבוּלוּן בֶּן דָּן, וְלֹא כִּזְבוּלוּן בֶּן דָּן. כִּזְבוּלוּן בֶּן דָּן – שֶׁלִּמְּדוֹ אֲבִי אָבִיו, וְלֹא כִּזְבוּלוּן בֶּן דָּן, דְּאִילּוּ הָתָם מִקְרָא מִשְׁנָה וְתַלְמוּד הֲלָכוֹת וְאַגָּדוֹת, וְאִילּוּ הָכָא – מִקְרָא לְבַד.
*Translation:* The Gemara answers that Shmuel’s statement should be understood as follows: One should teach his son **like Zevulun ben Dan was taught** in certain aspects, **but not like Zevulun ben Dan** in other respects. One should teach his son **like Zevulun ben Dan** in **that his father’s father taught him; but not like Zevulun ben Dan, as there** he was taught **Bible, Mishna, Talmud, *halakhot*, and *aggadot*, while here,** in this *baraita*, one is required to teach his son **Bible alone.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וַאֲבִי אָבִיו מִי מִיחַיַּיב? וְהָתַנְיָא: ״וְלִמַּדְתֶּם אֹתָם אֶת בְּנֵיכֶם״ – וְלֹא בְּנֵי בְנֵיכֶם. וּמָה אֲנִי מְקַיֵּים: ״וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִבְנֵי בָנֶיךָ״, לוֹמַר לָךְ: שֶׁכׇּל הַמְלַמֵּד אֶת בְּנוֹ תּוֹרָה – מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִילּוּ לִמְּדוֹ לוֹ וְלִבְנוֹ וּלְבֶן בְּנוֹ, עַד סוֹף כׇּל הַדּוֹרוֹת!
*Translation:* The Gemara asks: **But is one’s father’s father obligated** to teach him Torah? **But isn’t it taught** in a *baraita*, that the verse: **“And you shall teach them to your sons”** (Deuteronomy 11:19), indicates: **But not your sons’ sons? And how do I realize,** i.e., understand, the meaning of the verse: **“But make them known to your sons and to your sons’ sons”** (Deuteronomy 4:9)? This serves **to say to you** that **whoever teaches his son Torah, the verse ascribes him** credit **as though he taught him, and his son, and his son’s son, until the end of all generations.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* הוּא דְּאָמַר כִּי הַאי תַּנָּא, דְּתַנְיָא: ״וְלִמַּדְתֶּם אֹתָם אֶת בְּנֵיכֶם״ – אֵין לִי אֶלָּא בְּנֵיכֶם, בְּנֵי בְנֵיכֶם מִנַּיִן? תַּלְמוּד לוֹמַר: ״וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִבְנֵי בָנֶיךָ״. אִם כֵּן מָה תַּלְמוּד לוֹמַר: ״בְּנֵיכֶם״ – בְּנֵיכֶם וְלֹא בְּנוֹתֵיכֶם.
*Translation:* The Gemara answers that the *tanna* of this *baraita* **stated** his opinion **in accordance with** the opinion of **that *tanna*, as it is taught** in another *baraita*: From the verse **“And you shall teach them to your sons” I have** derived **only** that you must teach **your sons. From where do** I derive that there is an obligation to teach **your sons’ sons? The verse states: “But make them known to your sons and to your sons’ sons.” If so, what** is the meaning when **the verse states: “Your sons”** (Deuteronomy 11:19), which implies only sons? This limitation teaches: **Your sons, but not your daughters.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: כׇּל הַמְלַמֵּד אֶת בֶּן בְּנוֹ תּוֹרָה מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִילּוּ קִבְּלָהּ מֵהַר סִינַי, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִבְנֵי בָנֶיךָ״, וּסְמִיךְ לֵיהּ: ״יוֹם אֲשֶׁר עָמַדְתָּ לִפְנֵי ה׳ אֱלֹקֶיךָ בְּחֹרֵב״.
*Translation:* **Rabbi Yehoshua ben Levi says: Anyone who teaches his son’s son Torah, the verse ascribes him** credit **as though he received it from Mount Sinai, as it is stated: “But make them known to your sons and to your sons’ sons,” and juxtaposed to it** is the phrase in the verse: **“The day when you stood before the Lord your God in Horeb”** (Deuteronomy 4:10), as Horeb is Mount Sinai.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא אַשְׁכְּחֵיהּ לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי דְּשָׁדֵי דִּיסְנָא אַרֵישֵׁיהּ וְקָא מַמְטֵי לֵיהּ לְיָנוֹקָא לְבֵי כְנִישְׁתָּא. אֲמַר לֵיהּ: מַאי כּוּלֵּי הַאי? אֲמַר לֵיהּ: מִי זוּטַר מַאי דִּכְתִיב: ״וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ״ וּסְמִיךְ לֵיהּ: ״יוֹם אֲשֶׁר עָמַדְתָּ לִפְנֵי ה׳ אֱלֹקֶיךָ בְּחֹרֵב״? מִכָּאן וְאֵילָךְ, רַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא לָא טָעֵים אוּמְצָא עַד דְּמַקְרֵי לְיָנוֹקָא וּמוֹסְפֵיהּ. רַבָּה בַּר רַב הוּנָא לָא טָעֵים אוּמְצָא עַד דְּמַיְיתֵי לְיָנוֹקָא לְבֵית מִדְרְשָׁא.
*Translation:* The Gemara relates: Once **Rabbi Ḥiyya bar Abba encountered Rabbi Yehoshua ben Levi,** and saw **that he had placed** an inexpensive **covering on his head and brought** his **child to the synagogue** to study. Rabbi Ḥiyya bar Abba **said to him: What** is the reason for **all this** fuss, as you are in such a hurry that you do not have time to dress yourself properly? **Rabbi Yehoshua ben Levi said to him: Is it insignificant, that which is written: “But make them known to your sons,” and juxtaposed to it** is the phrase in the verse that states: **“The day when you stood before the Lord your God in Horeb”?** The Gemara comments: **From this** moment **onward, Rabbi Ḥiyya bar Abba would not taste meat [*umtza*],** meaning he would not eat breakfast, **before he had read to** his **child and added to** the child’s studies from the day before. Similarly, **Rabba bar Rav Huna would not taste meat before he had brought** his **child to the study hall.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב סָפְרָא מִשּׁוּם רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא: מַאי דִּכְתִיב ״וְשִׁנַּנְתָּם לְבָנֶיךָ״ – אַל תִּקְרֵי ״וְשִׁנַּנְתָּם״, אֶלָּא ״וְשִׁלַּשְׁתָּם״.
*Translation:* § **Rav Safra says in the name of Rabbi Yehoshua ben Ḥananya: What** is the meaning of that **which is written: “And you shall teach them diligently [*veshinnantam*] to your sons”** (Deuteronomy 6:7)? **Do not read** this as **“*veshinnantam*,”** with the root *shin*, *nun*, *nun*, which indicates a repetition. **Rather,** read it as ***veshillashtam*,** with the root *shin*, *lamed*, *shin*, related to the word three, *shalosh*. This means that one must study, review, and study again, thereby dividing one’s studies into three parts.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* לְעוֹלָם יְשַׁלֵּשׁ אָדָם שְׁנוֹתָיו: שְׁלִישׁ בַּמִּקְרָא, שְׁלִישׁ בַּמִּשְׁנָה, שְׁלִישׁ בַּתַּלְמוּד. מִי יוֹדֵעַ כַּמָּה חָיֵי? לָא צְרִיכָא לְיוֹמֵי.
*Translation:* In light of this statement, the Sages said that **a person should always divide his years into three** parts, as follows: **A third for Bible, a third for Mishna, and a third for Talmud.** The Gemara asks: How can a person divide his life this way? **Who knows the length of his life,** so that he can calculate how long a third will be? The Gemara answers: **No,** it is **necessary for** one’s **days,** i.e., one should divide each day of his life in this manner.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* לְפִיכָךְ נִקְרְאוּ רִאשׁוֹנִים ״סוֹפְרִים״, שֶׁהָיוּ סוֹפְרִים כׇּל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה, שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים: וָא״ו דְּ״גָחוֹן״– חֶצְיָין שֶׁל אוֹתִיּוֹת שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה. ״דָּרֹשׁ דָּרַשׁ״ – חֶצְיָין שֶׁל תֵּיבוֹת. ״וְהִתְגַּלָּח״ – שֶׁל פְּסוּקִים. ״יְכַרְסְמֶנָּה חֲזִיר מִיָּעַר״ – עַיִ״ן דְּיַעַר חֶצְיָין שֶׁל תְּהִלִּים. ״וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן״ – חֶצְיוֹ דִּפְסוּקִים.
*Translation:* **Therefore,** because they devoted so much time to the Bible, the **first** Sages **were called: Those who count [*soferim*],** because **they would count all the letters in the Torah, as they would say** that the letter ***vav*** in the word **“belly [*gaḥon*]”** (Leviticus 11:42) **is the midpoint of the letters in a Torah scroll.** The words: **“Diligently inquired [*darosh darash*]”** (Leviticus 10:16), **are the midpoint of the words** in a Torah scroll. And the verse that begins with: **“Then he shall be shaven”** (Leviticus 13:33), is the midpoint **of** the **verses.** Similarly, in the expression: **“The boar out of the wood [*miya’ar*] ravages it”** (Psalms 80:14), **the *ayin* in** the word wood **[*ya’ar*]** is the **midpoint of Psalms,** with regard to its number of letters. The verse: **“But He, being full of compassion, forgives iniquity”** (Psalms 78:38), **is the midpoint** of **verses** in the book of Psalms.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* בָּעֵי רַב יוֹסֵף: וָא״ו ״דְּגָחוֹן״, מֵהַאי גִּיסָא אוֹ מֵהַאי גִּיסָא? אֲמַרוּ לֵיהּ: נֵיתֵי סֵפֶר תּוֹרָה וְנִימְנִינְהוּ, מִי לָא אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה: לֹא זָזוּ מִשָּׁם עַד שֶׁהֵבִיאוּ סֵפֶר תּוֹרָה וּמְנָאוּם? אֲמַר לְהוּ: אִינְהוּ בְּקִיאִי בַּחֲסֵירוֹת וִיתֵרוֹת, אֲנַן לָא בְּקִיאִינַן.
*Translation:* **Rav Yosef raises a dilemma:** Does the ***vav* of** the word **“belly [*gaḥon*]”** belong **to this side or to this side?** Is it part of the first or second half of the Torah? The Sages **said to him: Let us bring a Torah scroll and count** the letters. **Didn’t Rabba bar bar Ḥana say** with regard to a different issue: **They did not move from there until they brought a Torah scroll and counted** the letters? Therefore we can do the same. Rav Yosef **said to them: They** were **experts** in the **deficient and plene** forms of words and therefore could count the letters precisely. **We are not experts** in this regard, and therefore we would be unable to resolve the question even if we were to count the letters.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* בָּעֵי רַב יוֹסֵף: ״וְהִתְגַּלָּח״, מֵהַאי גִּיסָא אוֹ מֵהַאי גִּיסָא? אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי: פְּסוּקֵי מִיהָא לַיְתוֹ לִימְנִינְהוּ! בִּפְסוּקֵי נָמֵי לָא בְּקִיאִינַן, דְּכִי אֲתָא רַב אַחָא בַּר אַדָּא, אָמַר: בְּמַעְרְבָא פָּסְקִי לֵיהּ לְהַאי קְרָא לִתְלָתָא פְּסוּקֵי: ״וַיֹּאמֶר ה׳ אֶל מֹשֶׁה הִנֵּה אָנֹכִי בָּא אֵלֶיךָ בְּעַב הֶעָנָן״.
*Translation:* Similarly, **Rav Yosef raises a dilemma:** Does the midpoint of the verses in the Torah, which is **“then he shall be shaven,”** belong **to this side or to this side? Abaye said to him:** Even if we cannot count the letters, **we can at least bring** a Torah scroll **to count the verses.** Rav Yosef explained: **We are not experts about verses either, as when Rav Aḥa bar Adda came** from Eretz Yisrael to Babylonia **he said: In the West,** i.e., Eretz Yisrael, **they divide this** following **verse into three** separate **verses: “And the Lord said to Moses, behold I come to you in a thick cloud,** that the people may hear when I speak with you, and may also believe you forever; And Moses told the words of the people to the Lord” (Exodus 19:9). Perhaps there are other verses that we do not know how to divide properly.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: חֲמֵשֶׁת אֲלָפִים וּשְׁמוֹנֶה מֵאוֹת וּשְׁמוֹנִים וּשְׁמוֹנָה פְּסוּקִים הָווּ פְּסוּקֵי סֵפֶר תּוֹרָה, יָתֵר עָלָיו תְּהִלִּים שְׁמוֹנָה, חָסֵר מִמֶּנּוּ דִּבְרֵי הַיָּמִים שְׁמוֹנָה.
*Translation:* **The Sages taught: Five thousand eight hundred and eighty-eight verses are the verses in a Torah scroll. Psalms has eight more** verses **than that,** and **Chronicles** has **eight fewer** verses **than that.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: ״וְשִׁנַּנְתָּם״, שֶׁיְּהוּ דִּבְרֵי תוֹרָה מְחוּדָּדִים בְּפִיךְ, שֶׁאִם יִשְׁאַל לְךָ אָדָם דָּבָר אַל תְּגַמְגֵּם וְתֹאמַר לוֹ, אֶלָּא אֱמוֹר לוֹ מִיָּד, שֶׁנֶּאֱמַר:
*Translation:* § **The Sages taught:** The verse states: **“And you shall teach them diligently [*veshinnantam*]”** (Deuteronomy 6:7). The root *shin*, *nun*, *nun*, of *veshinnantam* should be understood as meaning sharp, i.e., **that matters of Torah should be sharp** and clear **in your mouth,** so **that if a person asks you something, do not stutter** in uncertainty **and say** an uncertain response **to him. Rather, answer him immediately, as it is stated:**
