### Gittin 56a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: לָא. אֲמַר לֵיהּ: יָהֵיבְנָא לָךְ דְּמֵי פַּלְגָא דִּסְעוֹדְתָּיךְ! אֲמַר לֵיהּ: לָא. אֲמַר לֵיהּ: יָהֵיבְנָא לָךְ דְּמֵי כּוּלַּהּ סְעוֹדְתָּיךְ! אֲמַר לֵיהּ: לָא. נַקְטֵיהּ בִּידֵיהּ וְאוֹקְמֵיהּ וְאַפְּקֵיהּ.
*Translation:* The host **said to him: No,** you must leave. Bar Kamtza **said to him: I will give you money for half of the feast;** just do not send me away. The host **said to him: No,** you must leave. Bar Kamtza then **said to him: I will give you money for the entire feast;** just let me stay. The host **said to him: No,** you must leave. Finally, the host **took** bar Kamtza **by his hand, stood him up, and took him out.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר: הוֹאִיל וַהֲווֹ יָתְבִי רַבָּנַן וְלָא מַחוֹ בֵּיהּ, שְׁמַע מִינַּהּ קָא נִיחָא לְהוּ, אֵיזִיל אֵיכוֹל בְּהוּ קוּרְצָא בֵּי מַלְכָּא. אֲזַל אֲמַר לֵיהּ לְקֵיסָר: מְרַדוּ בָּךְ יְהוּדָאֵי! אֲמַר לֵיהּ: מִי יֵימַר? אֲמַר לֵיהּ: שַׁדַּר לְהוּ קוּרְבָּנָא, חָזֵית אִי מַקְרְבִין לֵיהּ.
*Translation:* After having been cast out from the feast, bar Kamtza **said** to himself: **Since the Sages were sitting** there **and did not protest** the actions of the host, although they saw how he humiliated me, **learn from it that they were content** with what he did. **I will** therefore **go and inform [*eikhul kurtza*] against them to the king. He went** and **said to the emperor: The Jews have rebelled against you.** The emperor **said to him: Who says** that this is the case? Bar Kamtza **said to him:** Go and test them; **send them an offering** to be brought in honor of the government, and **see whether they** will **sacrifice it.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל שַׁדַּר בִּידֵיהּ עִגְלָא תִּלְתָּא. בַּהֲדֵי דְּקָאָתֵי שְׁדָא בֵּיהּ מוּמָא בְּנִיב שְׂפָתַיִם, וְאָמְרִי לַהּ בְּדוּקִּין שֶׁבָּעַיִן – דּוּכְתָּא דִּלְדִידַן הָוֵה מוּמָא, וּלְדִידְהוּ לָאו מוּמָא הוּא.
*Translation:* The emperor **went and sent with him** a choice **three-year-old calf. While** bar Kamtza **was coming** with the calf to the Temple, **he made a blemish on** the calf’s **upper lip. And some say** he made the blemish **on** its **eyelids, a place where according to us,** i.e., *halakha*, it **is a blemish, but according to them,** gentile rules for their offerings, it **is not a blemish.** Therefore, when bar Kamtza brought the animal to the Temple, the priests would not sacrifice it on the altar since it was blemished, but they also could not explain this satisfactorily to the gentile authorities, who did not consider it to be blemished.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* סְבוּר רַבָּנַן לְקָרוֹבֵיהּ מִשּׁוּם שְׁלוֹם מַלְכוּת. אֲמַר לְהוּ רַבִּי זְכַרְיָה בֶּן אַבְקוּלָס: יֹאמְרוּ בַּעֲלֵי מוּמִין קְרֵיבִין לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ! סְבוּר לְמִיקְטְלֵיהּ דְּלָא לֵיזִיל וְלֵימָא. אֲמַר לְהוּ רַבִּי זְכַרְיָה: יֹאמְרוּ מֵטִיל מוּם בַּקֳּדָשִׁים יֵהָרֵג!
*Translation:* The blemish notwithstanding, **the Sages thought to sacrifice** the animal as an offering **due to** the imperative to maintain **peace** with the **government. Rabbi Zekharya ben Avkolas said to them:** If the priests do that, people **will say** that **blemished** animals **may be sacrificed** as offerings **on the altar.** The Sages said: If we do not sacrifice it, then we must prevent bar Kamtza from reporting this to the emperor. The Sages **thought to kill him so that he would not go and speak** against them. **Rabbi Zekharya said to them:** If you kill him, people **will say** that **one who makes a blemish on sacrificial** animals **is to be killed.** As a result, they did nothing, bar Kamtza’s slander was accepted by the authorities, and consequently the war between the Jews and the Romans began.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: עִנְוְותָנוּתוֹ שֶׁל רַבִּי זְכַרְיָה בֶּן אַבְקוּלָס, הֶחְרִיבָה אֶת בֵּיתֵנוּ, וְשָׂרְפָה אֶת הֵיכָלֵנוּ, וְהִגְלְתָנוּ מֵאַרְצֵנוּ.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan says: The** excessive **humility of Rabbi Zekharya ben Avkolas destroyed our Temple, burned our Sanctuary, and exiled us from our land.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* שַׁדַּר עִלָּוַיְיהוּ לְנֵירוֹן קֵיסָר. כִּי קָאָתֵי; שְׁדָא גִּירָא לְמִזְרָח – אֲתָא נְפַל בִּירוּשָׁלַיִם. לְמַעֲרָב – אֲתָא נְפַל בִּירוּשָׁלַיִם. לְאַרְבַּע רוּחוֹת הַשָּׁמַיִם – אֲתָא נְפַל בִּירוּשָׁלַיִם.
*Translation:* The Roman authorities then **sent Nero Caesar against** the Jews. **When he came** to Jerusalem, he wished to test his fate. **He shot an arrow to the east** and the arrow **came** and **fell in Jerusalem.** He then shot another arrow **to the west** and **it** also **fell in Jerusalem.** He shot an arrow **in** all **four directions of the heavens,** and each time the arrow **fell in Jerusalem.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ לְיָנוֹקָא: פְּסוֹק לִי פְּסוּקָיךְ. אֲמַר לֵיהּ: ״וְנָתַתִּי אֶת נִקְמָתִי בֶּאֱדוֹם בְּיַד עַמִּי יִשְׂרָאֵל וְגוֹ׳״. אָמַר: קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעֵי לַחֲרוֹבֵי בֵּיתֵיהּ, וּבָעֵי לְכַפּוֹרֵי יְדֵיהּ בְּהָהוּא גַּבְרָא. עֲרַק וַאֲזַל וְאִיגַּיַּיר, וּנְפַק מִינֵּיהּ רַבִּי מֵאִיר.
*Translation:* Nero then conducted another test: **He said to a child: Tell me a verse** that you learned today. **He said to him** as follows: **“And I will lay My vengeance upon Edom by the hand of My people Israel”** (Ezekiel 25:14). Nero **said: The Holy One, Blessed be He, wishes to destroy His Temple, and He wishes to wipe his hands with that man,** i.e., with me. The Romans are associated with Edom, the descendants of Esau. If I continue on this mission, I will eventually be punished for having served as God’s agent to bring about the destruction. So **he fled** and **became a convert, and** ultimately **Rabbi Meir descended from him.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* שַׁדְּרֵיהּ עִילָּוַיְיהוּ לְאַסְפַּסְיָינוּס קֵיסָר. אֲתָא, צָר עֲלַהּ תְּלָת שְׁנֵי. הֲווֹ בַּהּ הָנְהוּ תְּלָתָא עַתִּירֵי: נַקְדִּימוֹן בֶּן גּוּרְיוֹן, וּבֶן כַּלְבָּא שָׂבוּעַ, וּבֶן צִיצִית הַכֶּסֶת. נַקְדִּימוֹן בֶּן גּוּרְיוֹן – שֶׁנָּקְדָה לוֹ חַמָּה בַּעֲבוּרוֹ. בֶּן כַּלְבָּא שָׂבוּעַ, שֶׁכׇּל הַנִּכְנָס לְבֵיתוֹ כְּשֶׁהוּא רָעֵב כְּכֶלֶב, יוֹצֵא כְּשֶׁהוּא שָׂבֵעַ. בֶּן צִיצִית הַכֶּסֶת – שֶׁהָיְתָה צִיצָתוֹ נִגְרֶרֶת עַל גַּבֵּי כְּסָתוֹת. אִיכָּא דְּאָמְרִי: שֶׁהָיְתָה כִּסְתּוֹ מוּטֶּלֶת בֵּין גְּדוֹלֵי רוֹמִי.
*Translation:* The Roman authorities then **sent Vespasian Caesar against** the Jews. **He came** and **laid siege** to Jerusalem for **three years. There were** at that time **in** Jerusalem **these three wealthy people: Nakdimon ben Guryon, ben Kalba Savua, and ben Tzitzit HaKesat.** The Gemara explains their names: **Nakdimon ben Guryon** was called by that name **because the sun shined [*nakad*] on his behalf,** as it is related elsewhere (see *Ta’anit* 19b) that the sun once continued to shine in order to prevent him from suffering a substantial loss. **Ben Kalba Savua** was called this **because anyone who entered his house when he was hungry as a dog [*kelev*] would leave satiated [*save’a*]. Ben Tzitzit HaKesat** was referred to by that name because **his ritual fringes [*tzitzit*] dragged** along **on blankets [*keset*],** meaning that he would not walk in the street with his feet on the ground, but rather they would place blankets beneath him. **There are** those **who say that his seat [*kiseh*] was found among the nobles of Rome,** meaning that he would sit among them.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* חַד אֲמַר לְהוּ: אֲנָא זָיֵינָּא לְהוּ בְּחִיטֵּי וּשְׂעָרֵי, וְחַד אֲמַר לְהוּ: בִּדְחַמְרָא וּבִדְמִלְחָא וּמִשְׁחָא, וְחַד אֲמַר לְהוּ: בִּדְצִיבֵי. וְשַׁבַּחוּ רַבָּנַן לִדְצִיבֵי, דְּרַב חִסְדָּא כֹּל אַקְלִידֵי הֲוָה מָסַר לְשַׁמָּעֵיהּ, בַּר מִדְּצִיבֵי. דְּאָמַר רַב חִסְדָּא: אֲכַלְבָּא דְחִיטֵּי בָּעֵי שִׁיתִּין אֲכַלְבֵּי דְצִיבֵי. הֲוָה לְהוּ לְמֵיזַן עֶשְׂרִים וְחַד שַׁתָּא.
*Translation:* These three wealthy people offered their assistance. **One** of them **said to** the leaders of the city: **I will feed** the residents **with wheat and barley. And one** of them **said to** leaders of the city: I will provide the residents **with wine, salt, and oil. And one** of them **said to** the leaders of the city: I will supply the residents **with wood.** The Gemara comments: **And the Sages gave** special **praise to he** who gave the **wood,** since this was an especially expensive gift. **As Rav Ḥisda would give all of the keys [*aklidei*] to his servant, except** for the key **to** his shed **for** storing **wood,** which he deemed the most important of them all. **As Rav Ḥisda said: One storehouse [*akhleva*] of wheat requires sixty storehouses of wood** for cooking and baking fuel. These three wealthy men **had** between them enough commodities **to sustain** the besieged **for twenty-one years.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲווֹ בְּהוּ הָנְהוּ בִּרְיוֹנֵי, אֲמַרוּ לְהוּ רַבָּנַן: נִיפּוֹק וְנַעֲבֵיד שְׁלָמָא בַּהֲדַיְיהוּ. לָא שַׁבְקִינְהוּ. אֲמַרוּ לְהוּ: נִיפּוֹק וְנַעֲבֵיד קְרָבָא בַּהֲדַיְיהוּ, אֲמַרוּ לְהוּ רַבָּנַן: לָא מִסְתַּיְּיעָא מִילְּתָא. קָמוּ קְלֹנְהוּ לְהָנְהוּ אַמְבָּרֵי דְּחִיטֵּי וּשְׂעָרֵי, וַהֲוָה כַּפְנָא.
*Translation:* **There were certain zealots among** the people of Jerusalem. **The Sages said to them: Let us go out and make peace with** the Romans. But the zealots **did not allow them** to do this. The zealots **said to** the Sages: **Let us go out and engage in battle against** the Romans. But **the Sages said to them: You will not be successful.** It would be better for you to wait until the siege is broken. In order to force the residents of the city to engage in battle, the zealots **arose and burned** down **these storehouses [*ambarei*] of wheat and barley, and there was** a general **famine.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* מָרְתָּא בַּת בַּיְיתּוֹס עַתִּירְתָּא דִּירוּשָׁלַיִם הַוְיָא. שַׁדַּרְתֵּהּ לִשְׁלוּחַה,ּ וַאֲמַרָה לֵיהּ: זִיל אַיְיתִי לִי סְמִידָא. אַדַּאֲזַל אִיזְדַּבַּן. אֲתָא אֲמַר לַהּ: סְמִידָא לֵיכָּא, חִיוָּרְתָּא אִיכָּא. אֲמַרָה לֵיהּ: זִיל אַיְיתִי לִי. אַדַּאֲזַל אִיזְדַּבַּן. אֲתָא וַאֲמַר לַהּ: חִיוָּרְתָּא לֵיכָּא, גּוּשְׁקְרָא אִיכָּא. אֲמַרָה לֵיהּ: זִיל אַיְיתִי לִי. אַדַּאֲזַל אִזְדַּבַּן. אֲתָא וַאֲמַר לַהּ: גּוּשְׁקְרָא לֵיכָּא, קִימְחָא דִשְׂעָרֵי אִיכָּא. אֲמַרָה לֵיהּ: זִיל אַיְיתִי לִי. אַדַּאֲזַל אִיזְדַּבַּן.
*Translation:* With regard to this famine it is related that **Marta bat Baitos was** one of the **wealthy women of Jerusalem. She sent** out **her agent and said to him: Go bring me fine flour [*semida*]. By the time he went,** the fine flour **was** already **sold. He came** and **said to her: There is no fine flour,** but **there is** ordinary **flour. She said to him: Go** then and **bring me** ordinary flour. **By the time he went,** the ordinary flour **was** also **sold. He came and said to her: There is no** ordinary **flour,** but **there is coarse flour [*gushkera*]. She said to him: Go** then and **bring me** coarse flour. **By the time he went,** the coarse flour **was** already **sold. He came and said to her: There is no coarse flour,** but **there is barley flour. She said to him: Go** then and **bring me** barley flour. But once again, **by the time he went,** the barley flour **was** also **sold.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲוָה שְׁלִיפָא מְסָאנָא, אֲמַרָה: אִיפּוֹק וְאֶחְזֵי אִי מַשְׁכַּחְנָא מִידֵּי לְמֵיכַל. אִיתִיב לַהּ פַּרְתָּא בְּכַרְעַאּ, וּמִתָה.
*Translation:* **She had** just **removed her shoes,** but **she said: I will go out** myself **and see if I can find something to eat.** She stepped on some **dung,** which **stuck to her foot, and,** overcome by disgust, **she died.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* קָרֵי עֲלַהּ רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי: ״הָרַכָּה בְךָ וְהָעֲנוּגָּה אֲשֶׁר לֹא נִסְּתָה כַף רַגְלָהּ״. אִיכָּא דְּאָמְרִי: גְּרוֹגֶרֶת דְּרַבִּי צָדוֹק אֲכַלָה, וְאִיתְּנִיסָא וּמִתָה. דְּרַבִּי צָדוֹק יְתֵיב אַרְבְּעִין שְׁנִין בְּתַעֲנִיתָא דְּלָא לֵיחָרֵב יְרוּשָׁלַיִם, כִּי הֲוָה אָכֵיל מִידֵּי הֲוָה מִיתְחֲזֵי מֵאַבָּרַאי. וְכִי הֲוָה בָּרֵיא, מַיְיתִי לֵיהּ גְּרוֹגְרוֹת, מָיֵיץ מַיַּיְהוּ וְשָׁדֵי לְהוּ.
*Translation:* **Rabban Yoḥanan ben Zakkai read concerning her** a verse found in the section of the Torah listing the curses that will befall Israel: **“The tender and delicate woman among you who would not adventure to set the sole of her foot** upon the ground” (Deuteronomy 28:56). **There are** those **who say** that she did not step on dung, but rather **she ate a fig of Rabbi Tzadok, and became disgusted and died.** What are these figs? **Rabbi Tzadok observed fasts** for **forty years,** praying **that Jerusalem would not be destroyed.** He became so emaciated from fasting **that when he would eat something it was visible from the outside** of his body. **And when he would eat** after a fast **they would bring him figs** and **he would suck out their liquid and cast** the rest **away.** It was one such fig that Marta bat Baitos found and that caused her death.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי הֲוָה קָא נִיחָא נַפְשַׁהּ, אַפִּיקְתֵּהּ לְכֹל דַּהֲבַהּ וְכַסְפַּהּ שְׁדֵיתֵיהּ בְּשׁוּקָא, אֲמַרָה: הַאי לְמַאי מִיבְּעֵי לִי! וְהַיְינוּ דִּכְתִיב: ״כַּסְפָּם בְּחוּצוֹת יַשְׁלִיכוּ״.
*Translation:* It is further related that **as she was dying, she took out all of** her **gold and silver** and **threw it in the marketplace. She said: Why do I need this? And this is as it is written: “They shall cast their silver in the streets** and their gold shall be as an impure thing; their silver and their gold shall not be able to deliver them in the day of the wrath of the Lord; they shall not satisfy their souls, neither fill their bowels” (Ezekiel 7:19).

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אַבָּא סִקְרָא – רֵישׁ בִּרְיוֹנֵי דִּירוּשָׁלַיִם, בַּר אֲחָתֵיהּ דְּרַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי הֲוָה. שְׁלַח לֵיהּ: תָּא בְּצִינְעָא לְגַבַּאי. אֲתָא. אֲמַר לֵיהּ: עַד אֵימַת עָבְדִיתוּ הָכִי, וְקָטְלִיתוּ לֵיהּ לְעָלְמָא בְּכַפְנָא? אֲמַר לֵיהּ: מַאי אֶיעֱבֵיד, דְּאִי אָמֵינָא לְהוּ מִידֵּי קָטְלוּ לִי! אֲמַר לֵיהּ: חֲזִי לִי תַּקַּנְתָּא לְדִידִי דְּאֶיפּוֹק, אֶפְשָׁר דְּהָוֵי הַצָּלָה פּוּרְתָּא.
*Translation:* § The Gemara relates: **Abba Sikkara was the leader of the zealots [*biryonei*] of Jerusalem** and **the son of the sister of Rabban Yoḥanan ben Zakkai.** Rabban Yoḥanan ben Zakkai **sent** a message **to him: Come to me in secret. He came,** and Rabban Yoḥanan ben Zakkai **said to him: Until when will you do this and kill everyone through starvation?** Abba Sikkara **said to him: What can I do, for if I say something to them they will kill me.** Rabban Yoḥanan ben Zakkai **said to him: Show me a method** so **that I will** be able to **leave** the city, and it is **possible that** through this **there will be** some **small salvation.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: נְקוֹט נַפְשָׁךְ בִּקְצִירֵי, וְלֵיתוֹ כּוּלֵּי עָלְמָא וְלִישַׁיְּילוּ בָּךְ, וְאַיְיתִי מִידֵּי סַרְיָא וְאַגְנִי גַּבָּךְ, וְלֵימְרוּ דְּנָח נַפְשָׁךְ. וְלִיעַיְּילוּ בָּךְ תַּלְמִידָךְ וְלָא לֵיעוּל בָּךְ אִינִישׁ אַחֲרִינָא, דְּלָא לַרְגְּשׁוּן בָּךְ דְּקַלִּיל אַתְּ, דְּאִינְהוּ יָדְעִי דְּחַיָּיא קַלִּיל מִמִּיתָא.
*Translation:* Abba Sikkara **said to him:** This is what you should do: **Pretend to be sick, and have everyone come and ask** about your welfare, so that word will spread about your ailing condition. Afterward **bring something putrid and place it near you, so that** people **will say that you have died** and are decomposing. **And** then, **have your students enter** to bring you to burial, **and let no one else come in so that** the zealots **not notice that you are** still **light. As** the zealots **know that a living** person **is lighter than a dead** person.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* עָבֵיד הָכִי. נִכְנַס בּוֹ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מִצַּד אֶחָד, וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מִצַּד אַחֵר. כִּי מְטוֹ לְפִיתְחָא, בְּעוֹ לְמִדְקְרֵיהּ. אֲמַר לְהוּ: יֹאמְרוּ: רַבָּן דָּקְרוּ! בְּעוֹ לְמִדְחֲפֵיהּ. אֲמַר לְהוּ: יֹאמְרוּ: רַבָּן דָּחֲפוּ! פְּתַחוּ לֵיהּ בָּבָא, נְפַק.
*Translation:* Rabban Yoḥanan ben Zakkai **did this. Rabbi Eliezer entered from one side and Rabbi Yehoshua from the other side** to take him out. **When they arrived at the entrance** of the city on the inside, the guards, who were of the faction of the zealots, **wanted to pierce him** with their swords in order to ascertain that he was actually dead, as was the common practice. Abba Sikkara **said to them:** The Romans **will say** that **they pierce** even **their teacher.** The guards then **wanted** at least **to push him** to see whether he was still alive, in which case he would cry out on account of the pushing. Abba Sikkara **said to them: They will say** that **they push** even **their teacher.** The guards then **opened the gate** and **he was taken out.**

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי מְטָא לְהָתָם, אֲמַר: שְׁלָמָא עֲלָךְ מַלְכָּא, שְׁלָמָא עֲלָךְ מַלְכָּא. אֲמַר לֵיהּ: מִיחַיְּיבַתְּ תְּרֵי (קְטָלָא) [קָטְלִי], חֲדָא דְּלָאו מַלְכָּא אֲנָא וְקָא קָרֵית לִי מַלְכָּא, וְתוּ אִי מַלְכָּא אֲנָא עַד הָאִידָּנָא אַמַּאי לָא אָתֵית לְגַבַּאי. אֲמַר לֵיהּ: דְּקָאָמְרַתְּ לָאו מַלְכָּא אֲנָא,
*Translation:* **When** Rabban Yoḥanan ben Zakkai **reached there,** i.e., the Roman camp, **he said: Greetings to you, the king; greetings to you, the king.** Vespasian **said to him: You are liable for two death penalties, one** because **I am not a king and** yet **you call me king, and furthermore, if I am a king, why didn’t you come to me until now?** Rabban Yoḥanan ben Zakkai **said to him:** As for **what you said** about yourself: **I am not a king,**


---

### Gittin 56b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיבְרָא מַלְכָּא אַתְּ; דְּאִי לָאו מַלְכָּא אַתְּ לָא מִימַּסְרָא יְרוּשָׁלַיִם בִּידָךְ, דִּכְתִיב: ״וְהַלְּבָנוֹן בְּאַדִּיר יִפּוֹל״ – וְאֵין ״אַדִּיר״ אֶלָּא מֶלֶךְ, דִּכְתִיב: ״וְהָיָה אַדִּירוֹ מִמֶּנּוּ וְגוֹ׳״; וְאֵין ״לְבָנוֹן״ אֶלָּא בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״הָהָר הַטּוֹב הַזֶּה וְהַלְּבָנוֹן״. וּדְקָאָמְרַתְּ: אִי מַלְכָּא אֲנָא, אַמַּאי לָא קָאָתֵית לְגַבַּאי עַד הָאִידָּנָא – בִּרְיוֹנֵי דְּאִית בַּן לָא שָׁבְקִינַן.
*Translation:* **in truth, you are a king,** if not now, then in the future. **As if you are not a king, Jerusalem will not be handed over into your hand, as it is written: “And the Lebanon shall fall by a mighty one”** (Isaiah 10:34). **And “mighty one”** means **only a king, as it is written: “And their mighty one shall be of themselves,** and their ruler shall proceed from the midst of them” (Jeremiah 30:21), indicating that “mighty one” parallels “ruler.” **And “Lebanon”** means **only the Temple, as it is stated: “That good mountain and the Lebanon”** (Deuteronomy 3:25). **And** as for **what you said** with your second comment: **If I am a king why didn’t you come to me until now, there are zealots among us** who **did not allow us** to do this.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: אִילּוּ חָבִית שֶׁל דְּבַשׁ וּדְרָקוֹן כָּרוּךְ עָלֶיהָ, לֹא הָיוּ שׁוֹבְרִין אֶת הֶחָבִית בִּשְׁבִיל דְּרָקוֹן? אִישְׁתִּיק. קָרֵי עֲלֵיהּ רַב יוֹסֵף, וְאִיתֵּימָא רַבִּי עֲקִיבָא: ״מֵשִׁיב חֲכָמִים אָחוֹר וְדַעְתָּם יְסַכֵּל״, אִיבְּעִי לֵיהּ לְמֵימַר לֵיהּ: שָׁקְלִינַן צְבָתָא וְשָׁקְלִינַן לֵיהּ לִדְרָקוֹן וְקָטְלִינַן לֵיהּ, וְחָבִיתָא שָׁבְקִינַן לַהּ.
*Translation:* Understanding that Rabban Yoḥanan ben Zakkai was prepared to ask him not to destroy the Temple, Vespasian **said to him: If** there is **a barrel of honey and a snake [*derakon*] is wrapped around it, wouldn’t they break the barrel in order to** kill **the snake?** In similar fashion, I am forced to destroy the city of Jerusalem in order to kill the zealots barricaded within it. Rabban Yoḥanan ben Zakkai **was silent** and did not answer. In light of this, **Rav Yosef** later **read** the following verse **about him, and some say** that it was **Rabbi Akiva** who applied the verse to Rabban Yoḥanan ben Zakkai: “I am the Lord…**Who turns wise men backward and makes their knowledge foolish”** (Isaiah 44:25). As Rabban Yoḥanan ben Zakkai **should have said** the following **to** Vespasian in response: In such a case, **we take tongs, remove the snake, and kill it, and** in this way **we leave the barrel** intact. So too, you should kill the rebels and leave the city as it is.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אַדְּהָכִי, אֲתָא פְּרֵיסְתְּקָא עֲלֵיהּ מֵרוֹמִי, אֲמַר לֵיהּ: קוּם, דְּמִית לֵיהּ קֵיסָר, וְאָמְרִי הָנְהוּ חֲשִׁיבֵי דְּרוֹמִי לְאוֹתֹיבָךָ בְּרֵישָׁא. הֲוָה סָיֵים חַד (מסאני) [מְסָאנֵיהּ]. בְּעָא לְמִסְיְימֵהּ לְאַחֲרִינָא, לָא עָיֵיל. בְּעָא לְמִישְׁלְפֵיהּ לְאִידַּךְ, לָא נְפַק. אֲמַר: מַאי הַאי?
*Translation:* **In the meantime,** as they were talking, **a messenger [*feristaka*] arrived from Rome,** and **said to him: Rise, for the emperor has died, and the noblemen of Rome plan to appoint you as** their **leader** and make you the next emperor. At that time Vespasian **was wearing** only **one shoe,** and when **he tried to put on the other one, it would not go on** his foot. **He** then **tried to remove the other** shoe that he was already wearing, but **it would not come off. He said: What is this?**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: לָא תִּצְטַעַר, שְׁמוּעָה טוֹבָה אַתְיָא לָךְ, דִּכְתִיב: ״שְׁמוּעָה טוֹבָה תְּדַשֶּׁן עָצֶם״. אֶלָּא מַאי תַּקַּנְתֵּיהּ? לֵיתֵי אִינִישׁ דְּלָא מְיַתְּבָא דַּעְתָּךְ מִינֵּיהּ, וְלַחֲלֹיף קַמָּךְ, דִּכְתִיב: ״וְרוּחַ נְכֵאָה תְּיַבֶּשׁ גָּרֶם״. עֲבַד הָכִי, עֲיַיל. אֲמַר לֵיהּ: וּמֵאַחַר דְּחָכְמִיתוּ כּוּלֵּי הַאי, עַד הָאִידָּנָא אַמַּאי לָא אָתֵיתוּ לְגַבַּאי? אֲמַר לֵיהּ: וְלָא אֲמַרִי לָךְ?! אֲמַר לֵיהּ: אֲנָא נָמֵי אֲמַרִי לָךְ!
*Translation:* Rabban Yoḥanan ben Zakkai **said to him: Be not distressed** or troubled, for **good tidings have reached you, as it is written: “Good tidings make the bone fat”** (Proverbs 15:30), and your feet have grown fatter out of joy and satisfaction. Vespasian said to him: **But what is the remedy?** What must I do in order to put on my shoe? Rabban Yoḥanan ben Zakkai **said to him: Have someone with whom you are displeased come and pass before you, as it is written: “A broken spirit dries the bones”** (Proverbs 17:22). **He did this, and** his shoe **went on** his foot. Vespasian **said to him: Since you are so wise, why didn’t you come to** see **me until now?** Rabban Yoḥanan ben Zakkai **said to him: But didn’t I** already **tell you?** Vespasian **said to him: I also told you** what I had to say.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: מֵיזָל אָזֵילְנָא, וְאִינָשׁ אַחֲרִינָא מְשַׁדַּרְנָא; אֶלָּא בָּעֵי מִינַּאי מִידֵּי דְּאֶתֵּן לָךְ. אֲמַר לֵיהּ: תֵּן לִי יַבְנֶה וַחֲכָמֶיהָ, וְשׁוּשִׁילְתָּא דְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל, וְאָסְווֹתָא דְּמַסַּיִין לֵיהּ לְרַבִּי צָדוֹק. קָרֵי עֲלֵיהּ רַב יוֹסֵף, וְאִיתֵּימָא רַבִּי עֲקִיבָא: ״מֵשִׁיב חֲכָמִים אָחוֹר וְדַעְתָּם יְסַכֵּל״, אִיבְּעִי לְמֵימַר לֵיהּ: לִשְׁבְּקִינְהוּ הָדָא זִימְנָא.
*Translation:* Vespasian then **said to** Rabban Yoḥanan ben Zakkai: **I will be going** to Rome to accept my new position, **and I will send someone else** in my place to continue besieging the city and waging war against it. **But** before I leave, **ask something of me that I** can **give you.** Rabban Yoḥanan ben Zakkai **said to him: Give me Yavne and its Sages** and do not destroy it, **and** spare **the dynasty of Rabban Gamliel** and do not kill them as if they were rebels, **and** lastly give me **doctors to heal Rabbi Tzadok. Rav Yosef read** the following verse **about him, and some say** that it was **Rabbi Akiva** who applied the verse to Rabban Yoḥanan ben Zakkai: “I am the Lord…**Who turns wise men backward and makes their knowledge foolish”** (Isaiah 44:25), as **he should have said to him to leave** the Jews alone **this time.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהוּא סָבַר: דִּלְמָא כּוּלֵּי הַאי לָא עָבֵיד, וְהַצָּלָה פּוּרְתָּא נָמֵי לָא הָוֵי.
*Translation:* **And** why didn’t Rabban Yoḥanan ben Zakkai make this request? **He maintained** that Vespasian **might not do that much** for him, **and there would not be even a small** amount of **salvation.** Therefore, he made only a modest request, in the hope that he would receive at least that much.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָסְווֹתָא דְּמַסַּיִין לֵיהּ לְרַבִּי צָדוֹק – מַאי הִיא? יוֹמָא קַמָּא אַשְׁקְיוּהּ מַיָּא דְפָארֵי, לִמְחַר מַיָּא דְסִיפּוּקָא, לִמְחַר מַיָּא דְקִימְחָא, עַד דִּרְוַוח מְיעֵיהּ פּוּרְתָּא פּוּרְתָּא.
*Translation:* The Gemara asks: **What** was he requesting when he asked for **doctors to heal Rabbi Tzadok?** How did they heal him? **The first day they gave him water to drink** that contained **bran [*parei*]. The next** day they gave him **water** containing **flour mixed with bran [*sipuka*]. The following day** they gave him **water** containing **flour.** In this way they slowly restored his ability to eat, allowing **his stomach to broaden little by little.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל שַׁדַּרֵיהּ לְטִיטוּס. ״וְאָמַר אֵי אֱלֹהֵימוֹ צוּר חָסָיוּ בוֹ״ – זֶה טִיטוּס הָרָשָׁע שֶׁחֵירַף וְגִידֵּף כְּלַפֵּי מַעְלָה.
*Translation:* § Vespasian **went** back to Rome and **sent Titus** in his place. The Gemara cites a verse that was expounded as referring to Titus: **“And he shall say: Where is their God, their rock in whom they trusted?”** (Deuteronomy 32:37). **This is the wicked Titus, who insulted and blasphemed God on High.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מָה עָשָׂה? תָּפַשׂ זוֹנָה בְּיָדוֹ וְנִכְנַס לְבֵית קׇדְשֵׁי הַקֳּדָשִׁים, וְהִצִּיעַ סֵפֶר תּוֹרָה וְעָבַר עָלֶיהָ עֲבֵירָה. וְנָטַל סַיִיף וְגִידֵּר אֶת הַפָּרוֹכֶת, וְנַעֲשָׂה נֵס וְהָיָה דָּם מְבַצְבֵּץ וְיוֹצֵא, וּכְסָבוּר הָרַג אֶת עַצְמוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״שָׁאֲגוּ צוֹרְרֶיךָ בְּקֶרֶב מוֹעֲדֶיךָ שָׂמוּ אוֹתוֹתָם אוֹתוֹת״.
*Translation:* **What did** Titus **do** when he conquered the Temple? **He took a prostitute with his hand, and entered the Holy of Holies** with her. **He** then **spread out a Torah scroll** underneath him **and committed a sin,** i.e., engaged in sexual intercourse, **on it.** Afterward **he took a sword and cut into the curtain** separating between the Sanctuary and the Holy of Holies. **And a miracle was performed and blood spurted forth.** Seeing the blood, **he** mistakenly **thought** that **he had killed himself.** Here, the term himself is a euphemism for God. Titus saw blood issuing forth from the curtain in God’s meeting place, the Temple, and he took it as a sign that he had succeeded in killing God Himself. **As it is stated: “Your enemies roar in the midst of Your meeting place; they have set up their own signs for signs”** (Psalms 74:4).

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אַבָּא חָנָן אוֹמֵר: ״מִי כָמוֹךָ חֲסִין יָהּ״ – מִי כָמוֹךָ חָסִין וְקָשֶׁה, שֶׁאַתָּה שׁוֹמֵעַ נִיאוּצוֹ וְגִידּוּפוֹ שֶׁל אוֹתוֹ רָשָׁע, וְשׁוֹתֵק. דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל תָּנָא: ״מִי כָּמֹכָה בָּאֵלִים ה׳״ – מִי כָּמוֹכָה בָּאִלְּמִים.
*Translation:* **Abba Ḥanan says:** The verse states: **“Who is strong like You, O Lord?”** (Psalms 89:9). **Who is strong and indurate like You, as You hear the abuse and the blasphemy of that wicked man and remain silent.** Similarly, **the school of Rabbi Yishmael taught** that the verse: **“Who is like You, O Lord, among the gods [*elim*]”** (Exodus 15:11), should be read as: **Who is like You among the mute [*ilmim*],** for You conduct Yourself like a mute and remain silent in the face of Your blasphemers.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* מָה עָשָׂה? נָטַל אֶת הַפָּרוֹכֶת וַעֲשָׂאוֹ כְּמִין גַּרְגּוּתְנִי, וְהֵבִיא כׇּל כֵּלִים שֶׁבַּמִּקְדָּשׁ וְהִנִּיחָן בָּהֶן, וְהוֹשִׁיבָן בִּסְפִינָה לֵילֵךְ לְהִשְׁתַּבֵּחַ בְּעִירוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבוּרִים וָבָאוּ, וּמִמְּקוֹם קָדוֹשׁ יְהַלֵּכוּ, וְיִשְׁתַּכְּחוּ בָעִיר אֲשֶׁר כֵּן עָשׂוּ״ – אַל תִּיקְרֵי ״קְבוּרִים״ אֶלָּא ״קְבוּצִים״; אַל תִּיקְרֵי ״וְיִשְׁתַּכְּחוּ״ אֶלָּא ״וְיִשְׁתַּבְּחוּ״.
*Translation:* **What** else did Titus **do? He took the curtain and formed it like a large basket, and brought all of the** sacred **vessels of the Temple and placed them in it. And he put them on a ship to go and be praised in his city** that he had conquered Jerusalem, **as it is stated: “And so I saw the wicked buried, and come to their rest; but those that had done right were gone from the holy place, and were forgotten in the city;** this also is vanity**”** (Ecclesiastes 8:10). **Do not read** the word **as “buried [*kevurim*].” Rather,** read it as **collected [*kevutzim*].** And **do not read** the word **as “and were forgotten [*veyishtakeḥu*].” Rather,** read it as: **And they were praised [*veyishtabeḥu*].** According to this interpretation, the verse speaks of those who will gather and collect items “from the holy place,” the Temple, and be praised in their city about what they had done.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיכָּא דְּאָמְרִי, קְבוּרִים מַמָּשׁ – דַּאֲפִילּוּ מִילֵּי דְּמִטַּמְּרָן, אִיגַּלְיָין לְהוֹן.
*Translation:* **There are** those **who say** that the verse is to be read as written, as it is referring to items that were **actually buried.** This is because **even items that had been buried were revealed to them,** i.e., Titus and his soldiers, as they found all of the sacred vessels.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* עָמַד עָלָיו נַחְשׁוֹל שֶׁבַּיָּם לְטוֹבְעוֹ, אָמַר: כִּמְדוּמֶּה אֲנִי שֶׁאֱלֹהֵיהֶם שֶׁל אֵלּוּ, אֵין גְּבוּרָתוֹ אֶלָּא בַּמַּיִם; בָּא פַּרְעֹה – טְבָעוֹ בַּמַּיִם, בָּא סִיסְרָא – טְבָעוֹ בַּמַּיִם; אַף הוּא עוֹמֵד עָלַי לְטוֹבְעֵנִי בַּמַּיִם. אִם גִּבּוֹר הוּא, יַעֲלֶה לַיַּבָּשָׁה וְיַעֲשֶׂה עִמִּי מִלְחָמָה! יָצְתָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה לוֹ: רָשָׁע בֶּן רָשָׁע בֶּן בְּנוֹ שֶׁל עֵשָׂו הָרָשָׁע, בְּרִיָּה קַלָּה יֵשׁ לִי בְּעוֹלָמִי, וְיַתּוּשׁ שְׁמָהּ.
*Translation:* It is further related about Titus that he was once traveling **at sea** and **a wave rose up against him** and threatened **to drown him.** Titus **said: It seems to me that their God,** the God of Israel, **has power only in water. Pharaoh rose** against them and **He drowned him in water. Sisera rose** against them and **He drowned him in water.** Here **too, He has risen up against me to drown me in water. If He is** really **mighty, let Him go up on dry land and** there **wage war against me. A Divine Voice issued forth and said to him: Wicked one, son of a wicked one, grandson of Esau the wicked,** for you are among his descendants and act just like him, **I have a lowly creature in My world and it is called a gnat.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אַמַּאי קָרֵי לַהּ ״בְּרִיָּה קַלָּה״? דְּמַעֲלָנָא אִית לַהּ, וּמַפְּקָנָא לֵית לַהּ.
*Translation:* The Gemara interjects: **Why is it called a lowly creature?** It is called this **because it has an entrance** for taking in food, **but it does not have an exit** for excretion.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* עֲלֵה לַיַּבָּשָׁה וְתַעֲשֶׂה עִמָּהּ מִלְחָמָה. עָלָה לַיַּבָּשָׁה, בָּא יַתּוּשׁ וְנִכְנַס בְּחוֹטְמוֹ, וְנִקֵּר בְּמוֹחוֹ שֶׁבַע שָׁנִים. יוֹמָא חַד הֲוָה קָא חָלֵיף אַבָּבָא דְּבֵי נַפָּחָא, שְׁמַע קָל אַרְזַפְתָּא, אִישְׁתִּיק; אֲמַר: אִיכָּא תַּקַּנְתָּא. כֹּל יוֹמָא מַיְיתוּ נַפָּחָא וּמָחוּ קַמֵּיה. לְגוֹי – יָהֵיב לֵיהּ אַרְבַּע זוּזֵי, יִשְׂרָאֵל – אֲמַר לֵיהּ: מִיסָּתְיָיךְ דְּקָא חָזֵית בְּסָנְאָךְ. עַד תְּלָתִין יוֹמִין עֲבַד הָכִי; מִכָּאן וְאֵילָךְ, כֵּיוָן דְּדָשׁ, דָּשׁ.
*Translation:* The Gemara resumes its story about Titus. The Divine Voice continued: **Go up on dry land and make war with it. He went up on dry land,** and **a gnat came, entered his nostril, and picked at his brain for seven years.** Titus suffered greatly from this until **one day he passed by the gate of a blacksmith’s shop.** The gnat **heard the sound of a hammer** and **was silent** and still. Titus **said:** I see that **there is a remedy** for my pain. **Every day they would bring a blacksmith who hammered before him. He would give four dinars** as payment **to a gentile** blacksmith, and **to a Jew he would** simply **say: It is enough for you that you see your enemy** in so much pain. **He did this for thirty days** and it was effective until then. **From that** point **forward, since** the gnat **became accustomed** to the hammering, **it became accustomed** to it, and once again it began to pick away at Titus’s brain.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, אָמַר רַבִּי פִּנְחָס בֶּן עֲרוּבָא: אֲנִי הָיִיתִי בֵּין גְּדוֹלֵי רוֹמִי, וּכְשֶׁמֵּת פָּצְעוּ אֶת מוֹחוֹ, וּמָצְאוּ בּוֹ כְּצִפּוֹר דְּרוֹר מִשְׁקַל שְׁנֵי סְלָעִים. בְּמַתְנִיתָא תָּנָא: כְּגוֹזָל בֶּן שָׁנָה – מִשְׁקַל שְׁנֵי לִיטְרִין.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita* that **Rabbi Pineḥas ben Arova said: I was** at that time **among the noblemen of Rome, and when** Titus **died they split open his head and found** that the gnat had grown to **the size of a sparrow weighing two *sela*. It was taught in** another ***baraita*:** It was **like** a one-**year-old pigeon weighing two *litra*.**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: נָקְטִינַן, פִּיו שֶׁל נְחוֹשֶׁת וְצִפּוֹרְנָיו שֶׁל בַּרְזֶל. כִּי הֲוָה קָא מָיֵית, אֲמַר לְהוּ: לִיקְלְיוּהּ לְהָהוּא גַּבְרָא וּבַדַּרוּ לְקִיטְמֵיהּ אַשַּׁב יַמִּי, דְּלָא לַשְׁכְּחֵיהּ אֱלָהָא דִיהוּדָאֵי וְלוֹקְמֵיהּ בְּדִינָא.
*Translation:* **Abaye said: We have a tradition** that **its mouth** was made **of copper and its claws were** fashioned of **iron. When** Titus **was dying, he said to** his attendants: **Burn that man,** i.e., me, **and scatter his ashes across the seven seas, so that the God of the Jews should not find me and stand me for judgment.**

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* אוּנְקְלוֹס בַּר קְלוֹנִיקוּס בַּר אֲחָתֵיהּ דְּטִיטוּס הֲוָה. בָּעֵי לְאִיגַּיּוֹרֵי, אֲזַל אַסְּקֵיהּ לְטִיטוּס בִּנְגִידָא, אֲמַר לֵיהּ: מַאן חֲשִׁיב בְּהָהוּא עָלְמָא? אֲמַר לֵיהּ: יִשְׂרָאֵל. מַהוּ לְאִידַּבּוֹקֵי בְּהוּ? אֲמַר לֵיהּ: מִילַּיְיהוּ נְפִישִׁין, וְלָא מָצֵית לְקַיּוֹמִינְהוּ. זִיל אִיגָּרִי בְּהוּ בְּהָהוּא עָלְמָא וְהָוֵית רֵישָׁא, דִּכְתִיב: ״הָיוּ צָרֶיהָ לְרֹאשׁ וְגוֹ׳״ – כׇּל הַמֵּיצַר לְיִשְׂרָאֵל נַעֲשָׂה רֹאשׁ. אֲמַר לֵיהּ: דִּינֵיהּ דְּהָהוּא גַּבְרָא בְּמַאי? אֲמַר לֵיהּ:
*Translation:* § The Gemara relates: **Onkelos bar Kalonikos, the son of Titus’s sister, wanted to convert** to Judaism. **He went** and **raised Titus** from the grave **through necromancy,** and **said to him: Who is** most **important in that world** where you are now? Titus **said to him: The Jewish people.** Onkelos asked him: **Should I** then **attach** myself **to them** here in this world? Titus **said to him: Their commandments are numerous, and you will not be able to fulfill them.** It is best that you do as follows: **Go** out and **battle against them in that world, and you will become the chief, as it is written: “Her adversaries [*tzareha*] have become the chief”** (Lamentations 1:5), which means: **Anyone who distresses [*meitzer*] Israel will become the chief.** Onkelos **said to him: What is the punishment of that man,** a euphemism for Titus himself, in the next world? Titus **said to him:**
