### Yoma 9b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁשִּׁהוּ אֶת קִינֵּיהֶן, מִיהָא מַעֲלֶה עֲלֵיהֶן הַכָּתוּב כְּאִילּוּ שְׁכָבוּם.
*Translation:* **that they deferred** the sacrifice of **their** bird-offerings by women after childbirth; **nevertheless, the verse ascribes to them as if they lay** with **them.** These women came to the Tabernacle to sacrifice doves or pigeons as bird-offerings as part of their purification process, which would permit them to engage in sexual relations with their husbands. Eli’s sons delayed the sacrifice of these offerings and thereby delayed the return of these women to their husbands and their fulfillment of the mitzva of procreation. Even though, according to this opinion, Eli’s sons did not actually engage in sexual relations with these women, the verse attributes that degree of severity to their conduct.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּזְיוֹן קֳדָשִׁים, דִּכְתִיב: ״גַּם בְּטֶרֶם יַקְטִרוּן אֶת הַחֵלֶב וּבָא נַעַר הַכֹּהֵן וְאָמַר לָאִישׁ הַזּוֹבֵחַ תְּנָה בָשָׂר לִצְלוֹת לַכֹּהֵן וְלֹא יִקַּח מִמְּךָ בָּשָׂר מְבוּשָּׁל כִּי אִם חָי. וַיֹּאמֶר אֵלָיו הָאִישׁ קַטֵּר יַקְטִירוּן כַּיּוֹם הַחֵלֶב וְקַח לְךָ כַּאֲשֶׁר תְּאַוֶּה נַפְשֶׁךָ וְאָמַר לוֹ כִּי עַתָּה תִתֵּן וְאִם לֹא לָקַחְתִּי בְחׇזְקָה. וַתְּהִי חַטַּאת הַנְּעָרִים גְּדוֹלָה מְאֹד אֶת פְּנֵי ה׳ כִּי נִאֲצוּ הָאֲנָשִׁים אֵת מִנְחַת ה׳״.
*Translation:* Eli’s sons also sinned in the **degradation of consecrated items, as it is written: “Before the fat was made burned, the priest’s servant came and said to the man who sacrificed: Hand over some flesh to roast for the priest, for he will not take cooked flesh from you, but raw. And if the man said to him: Let the fat be burnt first and then take as much as you want, then he would say: No, hand it over right now, or I will take it by force. The sin of the young men against the Lord was very great, for the men treated the Lord’s offerings with contempt”** (I Samuel 2:15–17).

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מִקְדָּשׁ רִאשׁוֹן מִפְּנֵי מָה חָרַב — מִפְּנֵי שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים שֶׁהָיוּ בּוֹ: עֲבוֹדָה זָרָה, וְגִלּוּי עֲרָיוֹת, וּשְׁפִיכוּת דָּמִים. עֲבוֹדָה זָרָה, דִּכְתִיב: ״כִּי קָצַר הַמַּצָּע מֵהִשְׂתָּרֵעַ״.
*Translation:* § The *Tosefta* continues with a discussion of the sins of the Jewish people over the generations: **Due to what** reason **was** the **First Temple destroyed?** It was destroyed **due to** the fact **that there were three matters** that existed **in** the First Temple: **Idol worship, forbidden sexual relations, and bloodshed. Idol worship, as it is written: “The bed is too short for stretching [*mehistare’a*],** and the cover is too narrow for gathering” (Isaiah 28:20).

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״קָצַר הַמַּצָּע מֵהִשְׂתָּרֵעַ״? אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: קָצַר מַצָּע זֶה מֵהִשְׂתָּרֵר עָלָיו שְׁנֵי רֵעִים כְּאֶחָד.
*Translation:* **What is** the meaning of: **“The bed is too short for stretching?” Rabbi Yonatan said: This bed is too short for two counterparts [*re’im*] to dominate [*mehistarer*].** *Mehistare’a* is a contraction of *mehistarer re’im*. It is inconceivable that there would be in one Temple both service of God and worship of the idol placed there by King Manasseh.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְהַמַּסֵּכָה צָרָה כְּהִתְכַּנֵּס״, אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי: כִּי מָטֵי רַבִּי יוֹנָתָן לְהַאי קְרָא בָּכֵי, אֲמַר: מַאן דִּכְתִיב בֵּיהּ ״כּוֹנֵס כַּנֵּד מֵי הַיָּם״, נַעֲשֵׂית לוֹ מַסֵּכָה צָרָה?
*Translation:* **What** is the meaning of: **And the cover [*vehamasseikha*] is too narrow [*tzara*] for gathering [*kehitkannes*]? Rabbi Shmuel bar Naḥmani said** that **when Rabbi Yonatan reached this verse, he wept** and **said: For He about Whom it is written: “He gathers [*kones*] waters of the sea together as a heap”** (Psalms 33:7), **the idol [*masseikha*] became a rival [*tzara*]?** In the homiletic interpretation, *masseikha* is interpreted as idol and *tzara* is interpreted as rival, as in the term used to describe the relationship between two women married to the same husband, *isha tzara*.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* גִּלּוּי עֲרָיוֹת, דִּכְתִיב: ״וַיֹּאמֶר ה׳ יַעַן כִּי גָבְהוּ בְּנוֹת צִיּוֹן וַתֵּלַכְנָה נְטוּיוֹת גָּרוֹן וּמְשַׂקְּרוֹת עֵינָיִם הָלוֹךְ וְטָפוֹף תֵּלַכְנָה וּבְרַגְלֵיהֶן תְּעַכַּסְנָה״. ״יַעַן כִּי גָּבְהוּ בְּנוֹת צִיּוֹן״ — שֶׁהָיוּ מְהַלְּכוֹת אֲרוּכָּה בְּצַד קְצָרָה. ״וַתֵּלַכְנָה נְטוּיוֹת גָּרוֹן״ — שֶׁהָיוּ מְהַלְּכוֹת בְּקוֹמָה זְקוּפָה. ״וּמְשַׂקְּרוֹת עֵינַיִם״ — דַּהֲווֹ מָלְיָין כּוּחְלָא עֵינֵיהֶן. ״הָלוֹךְ וְטָפוֹף תֵּלַכְנָה״ — שֶׁהָיוּ מְהַלְּכוֹת עָקֵב בְּצַד גּוּדָל. ״וּבְרַגְלֵיהֶן תְּעַכַּסְנָה״ — אָמַר רַבִּי יִצְחָק: שֶׁהָיוּ מְבִיאוֹת מוֹר וַאֲפַרְסְמוֹן וּמַנִּיחוֹת בְּמִנְעֲלֵיהֶן, וּכְשֶׁמַּגִּיעוֹת אֵצֶל בַּחוּרֵי יִשְׂרָאֵל בּוֹעֲטוֹת וּמַתִּיזוֹת עֲלֵיהֶן, וּמַכְנִיסִין בָּהֶן יֵצֶר הָרָע כְּאֶרֶס בְּכָעוּס.
*Translation:* With regard to **forbidden sexual relations, it is written: “The Lord says because the daughters of Zion are haughty and walk with outstretched necks and wanton eyes, walking and mincing as they go and making a tinkling with their feet”** (Isaiah 3:16).  **Because the daughters of Zion are haughty,** indicates a **tall** woman walking **alongside** a **short** one so that the tall woman would stand out.  **And walk with outstretched necks,** indicates **that they would walk with upright stature** and carry themselves in an immodest way.  **And wanton eyes,** indicates **that they would fill their eyes with blue eye shadow** in order to draw attention to their eyes.  **Walking and mincing as they go,** indicates **that they would walk** in small steps, **heel to toe,** so onlookers would notice them.  **Making a tinkling [*te’akasna*] with their feet, Rabbi Yitzḥak said:** This teaches **that they would bring myrrh and balsam and place** them **in their shoes** and would walk in the marketplaces of Jerusalem. **And once they approached** a place where **young Jewish men** were congregated, **they would stamp** their feet on the ground **and splash** the perfume **toward them and instill the evil inclination into them like venom of a viper [*ke’eres bikhos*].**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁפִיכוּת דָּמִים, דִּכְתִיב: ״וְגַם דָּם נָקִי שָׁפַךְ מְנַשֶּׁה [הַרְבֵּה מְאֹד] עַד אֲשֶׁר מִלֵּא אֶת יְרוּשָׁלִַם פֶּה לָפֶה״.
*Translation:* With regard to **bloodshed it is written: “Moreover, Manasseh shed innocent blood very much, until he had filled Jerusalem from one end to another”** (II Kings 21:16).

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲבָל מִקְדָּשׁ שֵׁנִי שֶׁהָיוּ עוֹסְקִין בְּתוֹרָה וּבְמִצְוֹת וּגְמִילוּת חֲסָדִים, מִפְּנֵי מָה חָרַב? מִפְּנֵי שֶׁהָיְתָה בּוֹ שִׂנְאַת חִנָּם. לְלַמֶּדְךָ שֶׁשְּׁקוּלָה שִׂנְאַת חִנָּם כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ עֲבֵירוֹת: עֲבוֹדָה זָרָה, גִּלּוּי עֲרָיוֹת, וּשְׁפִיכוּת דָּמִים.
*Translation:* **However,** considering that the people during **the Second Temple** period **were engaged in Torah** study, observance of **mitzvot, and acts of kindness,** and that they did not perform the sinful acts that were performed in the First Temple, **why was** the Second Temple **destroyed?** It was destroyed **due to** the fact **that there was wanton hatred** during that period. This comes **to teach you that** the sin of **wanton hatred is equivalent to the three** severe **transgressions: Idol worship, forbidden sexual relations and bloodshed.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* רְשָׁעִים הָיוּ, אֶלָּא שֶׁתָּלוּ בִּטְחוֹנָם בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אֲתָאן לְמִקְדָּשׁ רִאשׁוֹן, דִּכְתִיב: ״רָאשֶׁיהָ בְּשׁוֹחַד יִשְׁפּוֹטוּ וְכֹהֲנֶיהָ בִּמְחִיר יוֹרוּ וּנְבִיאֶיהָ בְּכֶסֶף יִקְסוֹמוּ וְעַל ה׳ יִשָּׁעֵנוּ לֵאמֹר הֲלֹא ה׳ בְּקִרְבֵּנוּ לֹא תָבוֹא עָלֵינוּ רָעָה״. לְפִיכָךְ הֵבִיא עֲלֵיהֶן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שָׁלֹשׁ גְּזֵרוֹת כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ עֲבֵירוֹת שֶׁבְּיָדָם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״לָכֵן בִּגְלַלְכֶם צִיּוֹן שָׂדֶה תֵחָרֵשׁ וִירוּשָׁלִַים עִיִּין תִּהְיֶה וְהַר הַבַּיִת לְבָמוֹת יָעַר״.
*Translation:* The Gemara continues: **They were wicked; however, they put their faith in the Holy One, Blessed be He.** With that statement **we have come to** the **First Temple** era, about **which it is written: “Her chiefs judge for bribes, her priests give rulings for a fee, and her prophets divine for pay; yet they rely on the Lord, saying: The Lord is in our midst, no tragedy will overtake us”** (Micah 3:11). At least the final portion of the verse was to their credit. **Therefore, the Holy One, Blessed be He, brought upon them three decrees corresponding to their three wicked sins, as it is stated: “Therefore, due to you Zion will be plowed as a field, Jerusalem will become heaps of ruins, and the Temple Mount will be a like a shrine in the woods”** (Micah 3:12).

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וּבְמִקְדָּשׁ רִאשׁוֹן לָא הֲוָה בֵּיהּ שִׂנְאַת חִנָּם? וְהָכְתִיב: ״מְגוּרֵי אֶל חֶרֶב הָיוּ אֶת עַמִּי לָכֵן סְפוֹק אֶל יָרֵךְ״, וְאָמַר רַבִּי (אֱלִיעֶזֶר): אֵלּוּ בְּנֵי אָדָם שֶׁאוֹכְלִין וְשׁוֹתִין זֶה עִם זֶה וְדוֹקְרִין זֶה אֶת זֶה בַּחֲרָבוֹת שֶׁבִּלְשׁוֹנָם.
*Translation:* The Gemara asks: **And in the First Temple** era **was there** really **no baseless hatred? Isn’t it written:** “Cry and wail, son of man, for this will befall my people, this will befall all the princes of Israel: **They will be cast before the sword together with my people, therefore strike the thigh”** (Ezekiel 21:17)? **Rabbi Eliezer** interpreted this verse and **said: These are people who eat and drink with each other, and stab each other with verbal barbs.** Apparently, even those who were close were filled with hatred toward one another.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הַהִיא בִּנְשִׂיאֵי יִשְׂרָאֵל הֲוַאי, דִּכְתִיב: ״זְעַק וְהֵילֵל בֶּן אָדָם כִּי הִיא הָיְתָה בְעַמִּי״, וְתַנְיָא: ״זְעַק וְהֵילֵל בֶּן אָדָם״, יָכוֹל לַכֹּל? תַּלְמוּד לוֹמַר: ״הִיא בְּכׇל נְשִׂיאֵי יִשְׂרָאֵל״.
*Translation:* The Gemara answers: **That** behavior **was** found only among **the princes of Israel, as it is written: “Cry and wail, son of man, for this will befall my people”; and it was taught** in a *baraita*: **“Cry and wail, son of man,** for this will befall my people”; one **might** have thought that this unsavory trait was common **to all.** Therefore, **the verse states: “This will befall all the princes of Israel.”** It was only the leaders of the nation who harbored baseless hatred for each other; the people of the nation as a whole did not hate one another.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יוֹחָנָן וְרַבִּי אֶלְעָזָר דְּאָמְרִי תַּרְוַויְיהוּ: רִאשׁוֹנִים שֶׁנִּתְגַּלָּה עֲוֹנָם — נִתְגַּלָּה קִצָּם. אַחֲרוֹנִים שֶׁלֹּא נִתְגַּלָּה עֲוֹנָם — לֹא נִתְגַּלָּה קִצָּם.
*Translation:* § It was **Rabbi Yoḥanan and Rabbi Elazar who both said:** In the case of **the former,** the people in the First Temple era, **whose sin was exposed** and no attempt was made to disguise their conduct, the **end** of **their** punishment **was exposed,** and the prophet informed them that they would return to their land in seventy years. In the case of **the latter,** the people in the Second Temple era, **whose sin was not exposed;** rather, they attempted to disguise their conduct, the **end** of **their** punishment **was not exposed.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: טוֹבָה צִפּוֹרְנָן שֶׁל רִאשׁוֹנִים, מִכְּרֵיסוֹ שֶׁל אַחֲרוֹנִים. אֲמַר לֵיהּ רֵישׁ לָקִישׁ: אַדְּרַבָּה אַחֲרוֹנִים עֲדִיפִי, אַף עַל גַּב דְּאִיכָּא שִׁעְבּוּד מַלְכִיּוֹת — קָא עָסְקִי בְּתוֹרָה. אֲמַר לֵיהּ: בִּירָה תּוֹכִיחַ, שֶׁחָזְרָה לָרִאשׁוֹנִים וְלֹא חָזְרָה לָאַחֲרוֹנִים.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan said: The fingernails of the former are preferable to the belly of the latter. Reish Lakish said to him: On the contrary, the latter were superior; even though there is subjugation by the kingdoms, they are engaged in Torah study.** Rabbi Yoḥanan **said to** Reish Lakish: **The Temple will prove** that the former were superior, **as it** was **restored to the former.** The Second Temple was constructed after the destruction of the first. However, after the destruction of the Second Temple, **it** was **not restored to the latter.** Apparently, the former were superior to the latter.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁאֲלוּ אֶת רַבִּי אֶלְעָזָר: רִאשׁוֹנִים גְּדוֹלִים, אוֹ אַחֲרוֹנִים גְּדוֹלִים? אָמַר לָהֶם: תְּנוּ עֵינֵיכֶם בַּבִּירָה. אִיכָּא דְּאָמְרִי, אָמַר לָהֶם: עֵידֵיכֶם בִּירָה,
*Translation:* Similarly, the Sages **asked Rabbi Elazar: Are the former greater or are the latter greater? He said to them: Look to the Temple** and see if it has been restored, as it was to our predecessors. **Some say** the exchange was slightly different: **He said to them: The Temple is your witness.** The restoration of the Temple after the destruction of the First Temple, attests to the fact that the former generation was greater.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* רֵישׁ לָקִישׁ הֲוֵי סָחֵי בְּיַרְדְּנָא אֲתָא רַבָּה בַּר בַּר חָנָה יְהַב לֵיהּ יְדָא. אֲמַר לֵיהּ: אֱלָהָא! סָנֵינָא לְכוּ — דִּכְתִיב: ״אִם חוֹמָה הִיא נִבְנֶה עָלֶיהָ טִירַת כָּסֶף וְאִם דֶּלֶת הִיא נָצוּר עָלֶיהָ לוּחַ אָרֶז״. אִם עֲשִׂיתֶם עַצְמְכֶם כְּחוֹמָה וַעֲלִיתֶם כּוּלְּכֶם בִּימֵי עֶזְרָא — נִמְשַׁלְתֶּם כְּכֶסֶף שֶׁאֵין רָקָב שׁוֹלֵט בּוֹ, עַכְשָׁיו שֶׁעֲלִיתֶם כִּדְלָתוֹת — נִמְשַׁלְתֶּם כְּאֶרֶז שֶׁהָרָקָב שׁוֹלֵט בּוֹ.
*Translation:* **Reish Lakish was swimming in the Jordan River** when **Rabba bar bar Ḥana came and gave him a hand** to help him out. Reish Lakish **said to him: My God! I hate you** Babylonians, **as it is written: “If she be a wall we will build a silver turret upon her, if she be a door we will cover her with boards of cedar”** (Song of Songs 8:9). This is the meaning of the verse as it applies to the Jewish people: **Had you rendered yourselves** a solid bloc **like a wall and all ascended** to Eretz Yisrael **in the days of Ezra, you would have been likened to silver, which rot does not infest,** in the sense that you would have merited experiencing the Divine Presence in all its glory. **Now that you ascended like doors,** and only some of you came to Eretz Yisrael, **you are likened to cedar, which rot infests,** and you merit experiencing only partial revelation of the Divine Presence.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי אֶרֶז? אָמַר עוּלָּא: סַסְמָגוֹר. מַאי סַסְמָגוֹר? אָמַר רַבִּי אַבָּא: בַּת קוֹל. כִּדְתַנְיָא: מִשֶּׁמֵּתוּ נְבִיאִים הָאַחֲרוֹנִים חַגַּי זְכַרְיָה וּמַלְאָכִי נִסְתַּלְּקָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל, וַעֲדַיִין הָיוּ מִשְׁתַּמְּשִׁין בְּבַת קוֹל.
*Translation:* The Gemara asks: **What** rot infests **cedar? Ulla said: It is *sasmagor*,** a type of worm. The Gemara asks: **What** does ***sasmagor*** have to do with the Divine Presence during the Second Temple era? **Rabbi Abba said:** Just as little remains from a cedar tree infested by this worm, similarly, all that remained from the Divine Presence during the Second Temple period was a **Divine Voice, as it was taught** in a *baraita*: **After the last prophets Haggai, Zechariah, and Malachi died, the Divine Spirit** of prophetic revelation **departed from the Jewish people, and they were still utilizing a Divine Voice,** which they heard as an echo of prophecy.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרֵישׁ לָקִישׁ, מִי מִשְׁתַּעֵי בַּהֲדֵי רַבָּה בַּר בַּר חָנָה? וּמָה רַבִּי (אֱלִיעֶזֶר), דְּמָרָא דְּאַרְעָא דְּיִשְׂרָאֵל הֲוָה, וְלָא הֲוָה מִשְׁתַּעֵי רֵישׁ לָקִישׁ בַּהֲדֵיהּ, דְּמַאן דְּמִשְׁתַּעֵי רֵישׁ לָקִישׁ בַּהֲדֵיהּ בְּשׁוּקָא, יָהֲבוּ לֵיהּ עִיסְקָא בְּלָא סָהֲדֵי — בַּהֲדֵי רַבָּה בַּר בַּר חָנָה מִשְׁתַּעֵי?!
*Translation:* The Gemara asks: **And would Reish Lakish speak with Rabba bar bar Ḥana** in public? **Just as Rabbi Elazar, who was the master of Eretz Yisrael** in wisdom and character, **and** nevertheless, **Reish Lakish would not speak with him** in public, as Reish Lakish was sparing in his speech and extended friendship to only a select few prominent, righteous people, to the extent that **a person to whom Reish Lakish** was seen **speaking in the marketplace, one would give him** a loan and **do business** with him **without witnesses;** would he **have spoken with Rabba bar bar Ḥana?**

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב פָּפָּא, שְׁדִי גַּבְרָא בֵּינַיְיהוּ: אוֹ רֵישׁ לָקִישׁ הֲוָה וּזְעֵירִי, אוֹ רַבָּה בַּר בַּר חָנָה הֲוָה וְרַבִּי אֶלְעָזָר. כִּי אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן, אֲמַר לֵיהּ: לָאו הַיְינוּ טַעְמָא, אִי נָמֵי סְלִיקוּ כּוּלְּהוּ בִּימֵי עֶזְרָא לָא הֲוָה שָׁרְיָא שְׁכִינָה בְּמִקְדָּשׁ שֵׁנִי, דִּכְתִיב: ״יַפְתְּ אֱלֹהִים לְיֶפֶת וְיִשְׁכֹּן בְּאׇהֳלֵי שֵׁם״,
*Translation:* **Rav Pappa said: Cast a man between them,** and say that the incident did not involve Reish Lakish and Rabba bar bar Ḥana. It **was either Reish Lakish** bathing in the river **and Ze’iri,** the prominent Babylonian Sage, who extended him a hand, **or** it was **Rabba bar bar Ḥana** who was in the river **and Rabbi Elazar** extended a hand to him. In any event, **when** the Sage who heard what Reish Lakish said **came before Rabbi Yoḥanan** and related it, Rabbi Yoḥanan **said to him: That is not the reason; even had they all ascended in the days of Ezra, the Divine Presence would not have rested in the Second Temple, as it is written: “God will enlarge Japheth, and dwell in the tents of Shem”** (Genesis 9:27).
