### Hullin 59a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* עִיקָּרָא דְּמָרִירְתָּא.
*Translation:* It is **the root of a bitter** vegetable.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה: הַאי מַאן דַּאֲכַל תְּלָתָא תִּקְלֵי חִלְתִּית אַלִּיבָּא רֵיקָנָא – מִישְׁתְּלַח מַשְׁכֵיהּ. אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: בְּדִידִי הֲוָה עוֹבָדָא, וַאֲכַלִי חַד תִּקְלָא חִלְתִּיתָא, וְאִי לָא דִּיתַבִי בְּמַיָּא – מִישְׁתְּלַח מַשְׁכַאי, וְקִיַּימְתִּי בְּעַצְמִי ״הַחׇכְמָה תְּחַיֶּה בְעָלֶיהָ״.
*Translation:* **Rav Yehuda says: This** individual **who eats** the weight of **three shekel of asafoetida on an empty heart,** i.e., stomach, **his skin sheds** due to the fever he contracts. **Rabbi Abbahu said: There was an incident in which I** was involved, wherein **I ate** the weight of **one shekel of asafoetida, and had I not** immediately **sat in water** to cool off, **my skin would have shed. And I** thereby **fulfilled with regard to myself** that which the verse states: **“Wisdom preserves the life of him that has it”** (Ecclesiastes 7:12).

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יוֹסֵף: הַאי מַאן דְּאָכֵיל שִׁיתַּסְרֵי בֵּיעֵי, וְאַרְבְּעֵי אַמְגּוֹזֵי, וְשַׁב בּוּטְיָתָא דְּפִרְחֵי, וְשָׁתֵי רְבִיעֵתָא דְּדוּבְשָׁא בִּתְקוּפַת תַּמּוּז, אַלִּיבָּא רֵיקָנָא – מִתְעֲקַר תַּלְיָא דְּלִיבֵּיהּ.
*Translation:* **Rav Yosef says: This** individual **who eats sixteen eggs and forty nuts and seven fruits of the caper bush, and he drinks a quarter-*log* of honey in the season of Tammuz,** i.e., summer, all **on an empty heart,** i.e., stomach, **his heartstrings are uprooted.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא בַּר טַבְיָא דַּאֲתָא לְבֵי רֵישׁ גָּלוּתָא, דַּהֲוָה (מפסק) [מְפַסְּקָן] כַּרְעִן בָּתְרָיָיתָא, בַּדְקֵיהּ רַב בְּצוֹמֶת הַגִּידִין וְאַכְשְׁרֵיהּ. סְבַר לְמֵיכַל מִינֵּיהּ בְּאוּמְצָא, אֲמַר לֵיהּ שְׁמוּאֵל: לָא חָיֵישׁ מָר לְנִיקּוּרֵי?
*Translation:* § The mishna states that if an animal is bitten by a poisonous snake, it is not a *tereifa*, but it is nevertheless prohibited for consumption due to the hazard it poses. The Gemara recounts the case of **a certain young deer that was brought to the house of the Exilarch** after slaughter **whose hind legs had been cut. Rav inspected it at the convergence of sinews** in the thigh and found them intact, **and he deemed it kosher. He thought to eat it rare,** i.e., lightly roasted. **Shmuel said to him: Is the Master not concerned for** the possibility that it may have **a snakebite?**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: מַאי תַּקַּנְתָּא? נוֹתְבֵיהּ בְּתַנּוּרָא דְּאִיהוּ בָּדֵיק נַפְשֵׁיהּ. אוֹתְבֵיהּ, נְפַל תִּילְחֵי תִּילְחֵי. קָרֵי שְׁמוּאֵל עֲלֵיהּ דְּרַב: ״לֹא יְאֻנֶּה לַצַּדִּיק כׇּל אָוֶן״. קָרֵי רַב עֲלֵיהּ דִּשְׁמוּאֵל: ״כׇּל רָז לָא אָנֵס לָךְ״.
*Translation:* Rav **said to him: What is the rectification** for such an uncertainty? Shmuel said to him: **We shall set it in a** hot **oven, as it will** then **inspect itself.** Shmuel **set it** in the oven on a spit, and the meat **fell** off the bone **bit by bit,** a sign that a snake had bitten the young deer. **Shmuel recited about Rav** the verse: **“There shall no mischief befall the righteous”** (Proverbs 12:21), since he was saved due to his righteousness. **Rav recited about Shmuel** the verse: “And **no secret causes you trouble”** (Daniel 4:6), since he was learned even with regard to such matters.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ סִימָנֵי בְּהֵמָה וְחַיָּה נֶאֶמְרוּ מִן הַתּוֹרָה, וְסִימָנֵי הָעוֹף לֹא נֶאֶמְרוּ, אֲבָל אָמְרוּ חֲכָמִים: כׇּל עוֹף הַדּוֹרֵס – טָמֵא, כֹּל שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֶצְבַּע יְתֵירָה וְזֶפֶק וְקוּרְקְבָנוֹ נִקְלָף – טָהוֹר. רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי צָדוֹק אוֹמֵר: כׇּל עוֹף הַחוֹלֵק אֶת רַגְלָיו – טָמֵא.
*Translation:* MISHNA: **The signs** that indicate that **a domesticated animal and an undomesticated animal** are kosher **were stated in the Torah, and the signs of** a kosher **bird were not** explicitly **stated. But the Sages stated** certain signs in a bird: **Any bird that claws** its prey and eats it is **non-kosher. Any** bird **that has an extra digit** behind the leg slightly elevated above the other digits, **and a crop,** which is a sack alongside the gullet in which food is stored prior to digestion, **and** for which the yellowish membrane inside **its gizzard can be peeled,** is **kosher. Rabbi Elazar, son of Rabbi Tzadok, says: Any bird that splits** the digits of **its feet** when standing on a string, placing two digits on one side of the string and two on the other, is **non-kosher.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וּבַחֲגָבִים, כֹּל שֶׁיֵּשׁ לוֹ אַרְבַּע רַגְלַיִם, וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם, וְקַרְצוּלַּיִם, וּכְנָפָיו חוֹפִין אֶת רוּבּוֹ. רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: וּשְׁמוֹ חָגָב. וּבַדָּגִים, כֹּל שֶׁיֵּשׁ לוֹ סְנַפִּיר וְקַשְׁקֶשֶׁת. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: שְׁנֵי קַשְׂקַשִּׂין וּסְנַפִּיר אֶחָד. וְאֵלּוּ הֵן קַשְׂקַשִּׂין – הַקְּבוּעִין בּוֹ, וּסְנַפִּירִים – הַפּוֹרֵחַ בָּהֶן.
*Translation:* **And with regard to grasshoppers,** whose signs were also not stated in the Torah, the Sages stated: **Any** grasshopper **that has four legs, and four wings, and** two additional **jumping legs, and whose wings cover most of its** body, is kosher. **Rabbi Yosei says: And** this applies only if the **name** of **its** species is **grasshopper. And with regard to fish,** the signs are explicitly stated in the Torah: **Any** fish **that has a fin and a scale** is kosher; **Rabbi Yehuda says: Two scales and one fin. And these are scales:** Those **that** are **fixed to its** body; **and fins** are those **with which** the fish **swims.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תָּנוּ רַבָּנַן: אֵלּוּ הֵן סִימָנֵי בְּהֵמָה – ״כׇּל בְּהֵמָה מַפְרֶסֶת פַּרְסָה וְגוֹ׳״, כׇּל בְּהֵמָה שֶׁמַּעֲלַת גֵּרָה – בְּיָדוּעַ שֶׁאֵין לָהּ שִׁינַּיִם לְמַעְלָה, וּטְהוֹרָה.
*Translation:* GEMARA: The mishna states that the signs of a kosher domesticated animal are stated in the Torah. With regard to this, **the Sages taught** in a *baraita*: **These are the signs of a** kosher **domesticated animal: “Whatsoever parts the hoof,** and is wholly cloven-footed, and chews the cud, among the animals, that may you eat” (Leviticus 11:3). **Any animal that chews the cud certainly has no upper** front **teeth,** i.e., incisors, **and is kosher.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וּכְלָלָא הוּא? וַהֲרֵי גָּמָל, דְּמַעֲלֵה גֵרָה הוּא, וְאֵין לוֹ שִׁינַּיִם לְמַעְלָה, וְטָמֵא! גָּמָל נִיבֵי אִית לֵיהּ.
*Translation:* The Gemara asks: **And is** this an established **principle? But** isn’t there **a camel, which chews the cud, and has no upper** front **teeth, and** it is still **non-kosher** (see Leviticus 11:4)? The Gemara responds: **A camel has cuspid**-like upper incisors, one on each side.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וַהֲרֵי בֶּן גָּמָל, דְּנִיבֵי נָמֵי לֵית לֵיהּ, וְתוּ, הֲרֵי שָׁפָן וְאַרְנֶבֶת דְּמַעֲלַת גֵּרָה הֵן וְיֵשׁ לָהֶן שִׁינַּיִם לְמַעְלָה, וּטְמֵאִין! וְעוֹד, שִׁינַּיִם מִי כְּתִיבִי בְּאוֹרָיְיתָא? אֶלָּא הָכִי קָאָמַר: כׇּל בְּהֵמָה שֶׁאֵין לָהּ שִׁינַּיִם לְמַעְלָה – בְּיָדוּעַ שֶׁהִיא מַעֲלַת גֵּרָה וּמַפְרֶסֶת פַּרְסָה, וּטְהוֹרָה.
*Translation:* The Gemara asks: **But** isn’t there **a young camel, which does not even have cuspid**-like upper incisors and is still non-kosher? **And furthermore,** aren’t there the **hyrax and** the **hare, which chew the cud, and** yet **they have upper** front **teeth, and are non-kosher? And furthermore,** one might ask: **Are teeth written in the Torah** with regard to the kosher status of an animal? **Rather, this** is what the *tanna* **is saying: Any animal that does not have upper** front **teeth certainly chews the cud and parts the hoof and is kosher.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלִיבְדּוֹק בְּפַרְסוֹתֶיהָ! כְּגוֹן שֶׁהָיוּ פַּרְסוֹתֶיהָ חֲתוּכוֹת, וְכִדְרַב חִסְדָּא, דְּאָמַר רַב חִסְדָּא: הָיָה מְהַלֵּךְ בַּמִּדְבָּר וּמָצָא בְּהֵמָה שֶׁפַּרְסוֹתֶיהָ חֲתוּכוֹת – בּוֹדֵק בְּפִיהָ, אִם אֵין לָהּ שִׁינַּיִם לְמַעְלָה – בְּיָדוּעַ שֶׁהִיא טְהוֹרָה, אִם לָאו – בְּיָדוּעַ שֶׁהִיא טְמֵאָה, וּבִלְבַד שֶׁיַּכִּיר גָּמָל. גָּמָל נִיבֵי אִית לֵיהּ! אֶלָּא, וּבִלְבַד שֶׁיַּכִּיר בֶּן גָּמָל.
*Translation:* The Gemara asks: **But** why should one inspect the teeth? **Let him** simply **inspect** whether **the hooves** are cloven. The Gemara responds: One inspects the teeth in a case **where its hooves were cut** and one cannot tell whether they are cloven. **And** this is **in accordance with** the statement of **Rav Ḥisda, as Rav Ḥisda says:** If one **was walking in the wilderness, and he found an animal whose hooves were cut, he may inspect its mouth. If it has no upper** front **teeth, it is certainly kosher; if** that is **not** the case, **it is certainly non-kosher, provided that he recognizes** that this animal is not **a camel,** which is non-kosher even though it has no upper incisors. The Gemara asks: Why must one recognize that this is not **a camel?** A camel **has cuspid**-like upper incisors. **Rather,** say: **Provided that one recognizes** that it is not **a young camel,** which has no cuspid-like upper incisors.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* לָאו אָמְרַתְּ אִיכָּא בֶּן גָּמָל? אִיכָּא נָמֵי מִינָא אַחֲרִינָא דְּדָמֵי לְבֶן גָּמָל! לָא סָלְקָא דַּעְתָּךְ, דְּתָנֵי דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל: ״וְאֶת הַגָּמָל כִּי מַעֲלֵה גֵרָה הוּא״, שַׁלִּיט בְּעוֹלָמוֹ יוֹדֵעַ שֶׁאֵין לְךָ דָּבָר מַעֲלֵה גֵרָה וְטָמֵא אֶלָּא גָּמָל, לְפִיכָךְ פָּרַט בּוֹ הַכָּתוּב ״הוּא״.
*Translation:* The Gemara asks: How can one rely only on an inspection of the mouth? **Did you not say that there is a young camel,** which has no upper incisors but is still non-kosher? If so, perhaps **there is also another species that is similar to a young camel** and is non-kosher despite having no upper incisors. The Gemara responds that this possibility should **not enter your mind, as the school of Rabbi Yishmael taught:** The verse states: **“The camel, because it chews the cud** but parts not the hoof, it is unclean” (Leviticus 11:4). **The Ruler of His world knows that nothing other than** the **camel chews the cud and is** still **non-kosher. Therefore, the verse singles it out** with the word **“it,”** i.e., it and no other.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַב חִסְדָּא: הָיָה מְהַלֵּךְ בַּדֶּרֶךְ וּמָצָא בְּהֵמָה שֶׁפִּיהָ גָּמוּם, בּוֹדֵק בְּפַרְסוֹתֶיהָ: אִם פַּרְסוֹתֶיהָ סְדוּקוֹת – בְּיָדוּעַ שֶׁהִיא טְהוֹרָה, אִם לָאו – בְּיָדוּעַ שֶׁהִיא טְמֵאָה, וּבִלְבַד שֶׁיַּכִּיר חֲזִיר.
*Translation:* **And Rav Ḥisda says:** If one **was walking on the road, and he found an animal whose mouth was mutilated, he may inspect its hooves. If its hooves are cloven, it is certainly kosher. If not, it is certainly non-kosher.** This applies **provided that he recognizes** that it is not **a pig,** which is non-kosher even though it has cloven hooves.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* לָאו אָמְרַתְּ אִיכָּא חֲזִיר? אִיכָּא נָמֵי מִינָא אַחֲרִינָא דְּדָמְיָא לַחֲזִיר! לָא סָלְקָא דַּעְתָּךְ, דְּתָנָא דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל: ״וְאֶת הַחֲזִיר כִּי מַפְרִיס פַּרְסָה הוּא״ – שַׁלִּיט בְּעוֹלָמוֹ יוֹדֵעַ שֶׁאֵין לְךָ דָּבָר שֶׁמַּפְרִיס פַּרְסָה וְטָמֵא אֶלָּא חֲזִיר, לְפִיכָךְ פָּרַט בּוֹ הַכָּתוּב ״הוּא״.
*Translation:* The Gemara asks: But **didn’t you say that there is a pig,** which has cloven hooves but is still non-kosher? If so, perhaps **there is also another species that is similar to a pig.** The Gemara responds that this possibility should **not enter your mind, as the school of Rabbi Yishmael taught:** The verse states: **“And the pig, because it parts the hoof,** and is cloven-footed, but chews not the cud, it is unclean” (Leviticus 11:7). **The Ruler of His world knows that nothing other than** the **pig parts the hoof and is** still **non-kosher. Therefore, the verse singles it out** with the word **“it.”**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַב חִסְדָּא: הָיָה מְהַלֵּךְ בַּמִּדְבָּר, וּמָצָא בְּהֵמָה שֶׁפִּיהָ גָּמוּם וּפַרְסוֹתֶיהָ חֲתוּכוֹת – בּוֹדֵק בִּבְשָׂרָהּ, אִם מְהַלֵּךְ שְׁתִי וָעֵרֶב – בְּיָדוּעַ שֶׁהִיא טְהוֹרָה, וְאִם לָאו – בְּיָדוּעַ שֶׁהִיא טְמֵאָה, וּבִלְבַד שֶׁיַּכִּיר עַרְוָד.
*Translation:* **And Rav Ḥisda says:** If one **was walking in the wilderness, and he found an animal whose mouth was mutilated and whose hooves were cut, he may inspect its flesh. If it runs** like **warp and woof,** i.e., part of it stretches vertically and part of it horizontally, **it is certainly kosher; and if not, it is certainly non-kosher, provided that one recognizes** that this animal is not **a wild donkey,** which is non-kosher even though its flesh runs like warp and woof.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* לָאו אָמְרַתְּ אִיכָּא עַרְוָד? אִיכָּא נָמֵי מִינָא אַחֲרִינָא דְּדָמֵיא לְעַרְוָד! גְּמִירִי דְּלֵיכָּא. וְהֵיכָא בּוֹדֵק? אָמַר אַבָּיֵי, וְאִיתֵּימָא רַב חִסְדָּא: בְּכַנְפֵי הָעוֹקֶץ.
*Translation:* The Gemara asks: **Didn’t you say that there is a wild donkey,** whose flesh runs like warp and woof but who is still non-kosher? If so, perhaps **there is also another species that is similar to a wild donkey.** The Gemara responds: **It is learned** as a tradition **that there are no** similar species. The Gemara asks: **And where does one inspect** the flesh? **Abaye said, and some say** that **Rav Ḥisda** said: **At the edges of the tailbone,** on the upper thighs.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* סִימָנֵי חַיָּה. תָּנוּ רַבָּנַן: אֵלּוּ הֵן סִימָנֵי חַיָּה. חַיָּה בִּכְלַל בְּהֵמָה הִיא לְסִימָנִין! אָמַר רַבִּי זֵירָא:
*Translation:* § The mishna states: **The signs of an undomesticated animal** were stated in the Torah. With regard to this, **the Sages taught** in a *baraita*: **These are the signs of an undomesticated animal.** The Gemara interjects: Why does one need signs for an undomesticated animal? **An undomesticated animal [*ḥayya*] is included** in the category of **a domesticated animal [*behema*] with regard to signs,** as the verse states: “These are the living things [*ḥayya*] which you may eat among all the animals [*behema*] that are on the earth. Whatsoever parts the hoof” (Leviticus 11:2–3). **Rabbi Zeira said:**
