### Ketubot 77a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְנִכְפֶּה — כְּמוּמִין שֶׁבַּסֵּתֶר דָּמֵי. וְהָנֵי מִילֵּי דִּקְבִיעַ לֵיהּ זְמַן, אֲבָל לָא קְבִיעַ לֵיהּ — כְּמוּמִין שֶׁבַּגָּלוּי דָּמֵי.
*Translation:* **And an epileptic is considered like a hidden blemish,** for it is possible that nobody is aware of her ailment. The Gemara comments: **And this applies** only **if** the sickness comes **at regular intervals,** as the woman and her family can conceal her illness. **But** if the attacks do **not** appear **at regular** intervals and can occur at any time, this **is considered like a visible blemish,** as it is impossible that her condition is unknown to others.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הָאִישׁ שֶׁנּוֹלְדוּ בּוֹ מוּמִין — אֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא. אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל: בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים — בְּמוּמִין הַקְּטַנִּים, אֲבָל בְּמוּמִין הַגְּדוֹלִים — כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא.
*Translation:* MISHNA: In the case of **a man who developed blemishes** after marriage, the court **does not force him to divorce** his wife. **Rabban Shimon ben Gamliel said: In what** case **is this statement said?** It is said **with regard to minor blemishes. However, with regard to major blemishes,** which will be defined later in the Gemara, the court **does force him to divorce** her.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ רַב יְהוּדָה תָּנֵי נוֹלְדוּ. חִיָּיא בַּר רַב תָּנֵי הָיוּ. מַאן דְּאָמַר נוֹלְדוּ, כׇּל שֶׁכֵּן הָיוּ — (דְּקָסָבְרָה) [דְּהָא סְבַרָה] וְקַבִּילָה. מַאן דְּאָמַר הָיוּ, אֲבָל נוֹלְדוּ — לֹא.
*Translation:* GEMARA: **Rav Yehuda teaches** the mishna in accordance with the version quoted above: The man **developed** blemishes after marrying his wife. Conversely, **Ḥiyya bar Rav teaches:** The man **had** blemishes prior to the marriage. The Gemara clarifies the difference between the two opinions: **The one who says** that the man who **developed** blemishes after marriage does not have to divorce his wife says that the same *halakha* applies **all the more so** to one who **had** blemishes beforehand, **as she was aware** of them **and accepted** them. However, **the one who says** that the mishna is referring to one who **had** blemishes prior to his marriage would say that only in that case he is not compelled to divorce her, **but** if **they developed** after the marriage this is **not** the *halakha*, as she did not marry him under such conditions.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תְּנַן, אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל: בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים — בְּמוּמִין קְטַנִּים, אֲבָל בְּמוּמִין גְּדוֹלִים — כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא. בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר ״נוֹלְדוּ״, הַיְינוּ דְּשָׁאנֵי בֵּין גְּדוֹלִים לִקְטַנִּים. אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר ״הָיוּ״ — מָה לִי גְּדוֹלִים מָה לִי קְטַנִּים? הָא סְבַרָה וְקַבִּילָה!
*Translation:* **We learned** in the mishna: **Rabban Shimon ben Gamliel said: In what** case **is this statement said?** This is said **with regard to minor blemishes, but with regard to major blemishes** the court **forces him to divorce** her. The Gemara poses a question: **Granted, according to the one who says** that the correct version is: **Developed** blemishes, **this is** the reason **that there is a difference between major and minor** blemishes, as only major blemishes are grounds for divorce. **But according to the one who says** that the correct version is: **Had** blemishes, **what** difference is it **to me** whether they were **major** blemishes, and **what** difference is it **to me** whether they were **minor** ones? Either way, **she was aware** of them **and accepted** them.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּסְבוּרָה הִיא שֶׁיְּכוֹלָה לְקַבֵּל, וְעַכְשָׁיו אֵין יְכוֹלָה לְקַבֵּל. וְאֵלּוּ הֵן מוּמִין גְּדוֹלִים? פֵּירֵשׁ רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל: [כְּגוֹן] נִיסְמֵית עֵינוֹ, נִקְטְעָה יָדוֹ, וְנִשְׁבְּרָה רַגְלוֹ.
*Translation:* The Gemara answers: In the case of major blemishes she can claim **that she** initially **thought that she could accept** a husband with such blemishes, **but now** that she is married she realizes that she **cannot accept** such an arrangement. The Gemara inquires: **And what are** these **major blemishes** of a husband that Rabban Shimon ben Gamliel considers grounds for divorce? **Rabban Shimon ben Gamliel explained: For example,** if **his eye was blinded,** or **his hand cut off, or his leg broken.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אִתְּמַר, רַבִּי אַבָּא בַּר יַעֲקֹב אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: הֲלָכָה כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל. רָבָא אָמַר רַב נַחְמָן: הֲלָכָה כְּדִבְרֵי חֲכָמִים.
*Translation:* **It was stated: Rabbi Abba bar Yaakov** said that **Rabbi Yoḥanan said: The *halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabban Shimon ben Gamliel. Rava** said that **Rav Naḥman said: The *halakha* is in accordance with the statement of the Rabbis** that there is no difference between minor and major blemishes.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן הָכִי? וְהָא אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: בְּכׇל מָקוֹם שֶׁשָּׁנָה רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל בְּמִשְׁנָתֵנוּ — הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ, חוּץ מֵעָרֵב, וְצַיְדָן, וּרְאָיָה אַחֲרוֹנָה. אָמוֹרָאֵי נִינְהוּ וְאַלִּיבָּא דְּרַבִּי יוֹחָנָן.
*Translation:* The Gemara poses a question: **And did Rabbi Yoḥanan** actually **say so,** that the *halakha* follows Rabban Shimon ben Gamliel? **But Rabba bar bar Ḥanna said** that **Rabbi Yoḥanan said: Wherever Rabban Shimon ben Gamliel taught in our Mishna, the *halakha* is in accordance with him, apart from** three cases: The *halakha* of **a guarantor** (*Bava Batra* 173b); the *halakha* he stated with regard to the divorce case in **Sidon** (*Gittin* 74a); and the **latter** of his disputes with the Rabbis with regard to the halakhot of **evidence** (*Sanhedrin* 31a). Since Rabbi Yoḥanan issued a statement that the *halakha* is in accordance with Rabban Shimon ben Gamliel in all but three exceptional cases, why would it be necessary for him to issue a special ruling in the present discussion? The Gemara answers: **They are *amora’im*, and** they disagree **with regard to** the opinion **of Rabbi Yoḥanan.** Rabbi Abba bar Yaakov maintains that Rabbi Yoḥanan did not issue a general directive, but rather provided a separate ruling for each case.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ וְאֵלּוּ שֶׁכּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא: מוּכֵּה שְׁחִין, וּבַעַל פּוֹלִיפּוּס, וְהַמְקַמֵּץ, וְהַמְצָרֵף נְחוֹשֶׁת, וְהַבּוּרְסִי. בֵּין שֶׁהָיוּ עַד שֶׁלֹּא נִישְּׂאוּ, וּבֵין מִשֶּׁנִּישְּׂאוּ נוֹלְדוּ. וְעַל כּוּלָּן אָמַר רַבִּי מֵאִיר: אַף עַל פִּי שֶׁהִתְנָה עִמָּהּ, יְכוֹלָה הִיא שֶׁתֹּאמַר: ״סְבוּרָה הָיִיתִי שֶׁאֲנִי יְכוֹלָה לְקַבֵּל, וְעַכְשָׁיו אֵינִי יְכוֹלָה לְקַבֵּל״.
*Translation:* MISHNA: **And these** are the defects **for which** the court **forces him to divorce** her: One **afflicted with boils; or one who has a polyp; or one who** works as **a gatherer, or one who** works as **a melder of copper, or one who** works as **a tanner** of hides, all of whose work involves handling foul-smelling materials. **Whether** he **had** these defects **before they** got **married, or whether they developed after they** got **married,** the court forces them to divorce. **And with regard to all of these, Rabbi Meir said: Even though he stipulated with her** ahead of time that he suffers from this particular ailment or this is his line of work, **she can** nevertheless demand a divorce and **say: I thought I could accept** this issue **but now** I realize **I cannot accept** it.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: מְקַבֶּלֶת הִיא עַל כׇּרְחָהּ, חוּץ מִמּוּכֵּה שְׁחִין, מִפְּנֵי שֶׁמְּמִקָּתוֹ. מַעֲשֶׂה בְּצַיְדוֹן בְּבוּרְסִי אֶחָד שֶׁמֵּת, וְהָיָה לוֹ אָח בּוּרְסִי. אָמְרוּ חֲכָמִים: יְכוֹלָה הִיא שֶׁתֹּאמַר ״לְאָחִיךָ הָיִיתִי יְכוֹלָה לְקַבֵּל, וּלְךָ אֵינִי יְכוֹלָה לְקַבֵּל״.
*Translation:* **And the Rabbis say:** If she initially agreed **she must accept it against her will, apart from** a situation in which her husband is **afflicted with boils.** In that case the Rabbis concede that he must divorce her, **because** the disease **consumes** his flesh when they engage in marital relations. The mishna relates an additional account: **An incident** occurred **in Sidon involving a certain tanner who died** childless, **and he had a brother** who was also **a tanner.** This brother was required to enter into levirate marriage with the widow. **The Sages said: She can say: I could accept** living with a tanner **for your brother but I cannot accept it for you,** and therefore he must perform *ḥalitza* with her.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ מַאי ״בַּעַל פּוֹלִיפּוּס״? אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: רֵיחַ הַחוֹטֶם. בְּמַתְנִיתָא תָּנָא: רֵיחַ הַפֶּה. רַב אַסִּי מַתְנִי אִיפְּכָא. וּמַנַּח בַּהּ סִימָנָא: שְׁמוּאֵל לָא פָּסֵיק פּוּמֵּיהּ מִכּוּלֵּיהּ פִּירְקִין.
*Translation:* GEMARA: The Gemara inquires about several unclear terms which appear in the mishna: **What is one who has a polyp? Rav Yehuda said** that **Shmuel said:** This is one who has **a** foul **odor of the nose. It was taught in a *baraita*:** A polyp is **a** foul **odor of the mouth. Rav Asi teaches the reverse,** that Shmuel is the one who said a polyp is odor of the mouth. **And he provided a mnemonic** device **for** his opinion: **Shmuel did not close his mouth from our entire chapter,** meaning that he studied it and commented on it extensively. This statement was formulated in a way that contains a hint that Shmuel’s opinion involves the mouth.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהַמְקַמֵּץ. מַאי ״מְקַמֵּץ״? אָמַר רַב יְהוּדָה: זֶה הַמְקַבֵּץ צוֹאַת כְּלָבִים. מֵיתִיבִי: ״מְקַמֵּץ״ זֶה בּוּרְסִי! וּלְטַעְמָיךְ תִּיקְשֵׁי לָךְ מַתְנִיתִין: ״הַמְקַמֵּץ וְהַמְצָרֵף נְחוֹשֶׁת וְהַבּוּרְסִי״!
*Translation:* The mishna taught, in the list of defects for which the husband is forced to divorce his wife: **Or one who** works as **a gatherer.** The Gemara asks: **What is** the meaning of **a gatherer? Rav Yehuda said: This** is referring to **one who gathers dog excrement** for use in tanning. The Gemara **raises an objection** from a *baraita*: **A gatherer, this** is **a tanner.** The Gemara responds: **And according to your reasoning, the mishna** itself **should present a difficulty for you,** as it states: **One who** works as **a gatherer, or one who** works as **a melder of copper, or one who** works as **a tanner** of hides, which indicates that the mishna holds that the gatherer and the tanner are not the same.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא מַתְנִיתִין לָא קַשְׁיָא: כָּאן בְּבוּרְסִי גָּדוֹל, כָּאן בְּבוּרְסִי קָטָן. אֶלָּא לְרַב יְהוּדָה קַשְׁיָא! תַּנָּאֵי הִיא, דְּתַנְיָא: ״מְקַמֵּץ״ זֶה בּוּרְסִי, וְיֵשׁ אוֹמְרִים: זֶה הַמְקַמֵּץ צוֹאַת כְּלָבִים.
*Translation:* The Gemara explains: **Granted, the mishna** is **not difficult,** as one can say that **here,** where the tanner is listed separately from the one who gathers, it is referring **to a large**-scale **tanner,** and **there,** when the *baraita* states that a gatherer is a tanner, it is speaking **of a** small-scale **tanner. But according to Rav Yehuda it is difficult.** The Gemara answers: **It is** a dispute between ***tanna’im*, as it is taught** in a *baraita*: **A gatherer, this** is **a tanner, and some say: This** is **one who gathers dog excrement.** Rav Yehuda follows this latter opinion.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהַמְצָרֵף נְחוֹשֶׁת וְהַבּוּרְסִי. מַאי ״מְצָרֵף נְחוֹשֶׁת״? רַב אָשֵׁי אָמַר: חָשְׁלֵי דּוּדֵי. רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר: זֶה הַמְחַתֵּךְ נְחוֹשֶׁת מֵעִיקָּרוֹ. תַּנְיָא כְּווֹתֵיהּ דְּרַבָּה בַּר בַּר חָנָה: אֵיזֶהוּ ״מְצָרֵף״? זֶה הַמְחַתֵּךְ נְחוֹשֶׁת מֵעִיקָּרוֹ.
*Translation:* The mishna teaches: **And a coppersmith and a tanner.** The Gemara poses a question: **What is** the meaning of **a coppersmith? Rav Ashi said: A kettle smith,** that is, one who beats copper in order to make kettles; his handling of copper leaves him with a bad odor. **Rabba bar bar Ḥanna said: This is one who hews copper from its source** in the ground. The Gemara comments: It **is taught** in a *baraita* **in accordance with** the opinion of **Rabba bar bar Ḥanna: Who is a coppersmith? This is one who hews copper from its source.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב: הָאוֹמֵר ״אֵינִי זָן וְאֵינִי מְפַרְנֵס״ — יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתוּבָּה. אֲזַל רַבִּי אֶלְעָזָר אַמְרַהּ לִשְׁמַעְתָּא קַמֵּיהּ דִּשְׁמוּאֵל. אָמַר: אַכְּסוּהּ שְׂעָרֵי לְאֶלְעָזָר. עַד שֶׁכּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא — יִכְפּוּהוּ לָזוּן.
*Translation:* § As the mishna discusses situations in which the court forces the husband to divorce his wife, the Gemara mentions a similar case. **Rav said:** A husband **who says: I will not sustain** my wife **and I will not provide a livelihood** for her, **must divorce** her **and give her** the payment of her **marriage contract. Rabbi Elazar went** and **recited** this ***halakha* before Shmuel.** Shmuel **said: Feed [*akhsuha*] barley,** animal fodder, **to Elazar.** In other words, he has spoken nonsense, as **rather than forcing him to divorce** her, it would be better for them **to force him to sustain** his wife.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַב: אֵין אָדָם דָּר עִם נָחָשׁ בִּכְפִיפָה. כִּי סְלֵיק רַבִּי זֵירָא, אַשְׁכְּחֵיהּ לְרַבִּי בִּנְיָמִין בַּר יֶפֶת דְּיָתֵיב וְקָאָמַר לַהּ, מִשְּׁמֵיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן. אֲמַר לֵיהּ: עַל דָּא אַכְּסוּהּ שְׂעָרִין לְאֶלְעָזָר בְּבָבֶל.
*Translation:* The Gemara asks: **And** how does **Rav** respond to this argument? He bases his ruling on the principle that **a person does not reside in a basket,** i.e., in close quarters, **with a snake.** In other words, a woman cannot share her life with a man who provides for her needs only when compelled to do so by the court. The Gemara relates: **When Rabbi Zeira ascended** to Eretz Yisrael, **he found Rabbi Binyamin bar Yefet sitting and reciting** this *halakha* of Rav’s **in the name of Rabbi Yoḥanan. He said to him: On account of this** matter **they fed Elazar with barley in Babylonia.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב אַסִּי: אֵין מְעַשִּׂין אֶלָּא לִפְסוּלוֹת. כִּי אַמְרִיתַהּ קַמֵּיהּ דִּשְׁמוּאֵל, אֲמַר: כְּגוֹן אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל, וּגְרוּשָׁה וַחֲלוּצָה לְכֹהֵן הֶדְיוֹט, מַמְזֶרֶת וּנְתִינָה לְיִשְׂרָאֵל, בַּת יִשְׂרָאֵל לְנָתִין וּלְמַמְזֵר. אֲבָל נָשָׂא אִשָּׁה וְשָׁהָה עִמָּהּ עֶשֶׂר שָׁנִים וְלֹא יָלְדָה — אֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ.
*Translation:* § The Gemara continues to discuss cases in which a husband is compelled to divorce his wife. **Rav Yehuda said** that **Rav Asi said:** The court **forces** men to divorce their wives **only** if they were married **to** women **unfit** to marry them. **When I recited this** *halakha* **before Shmuel, he said:** This applies to cases such as, **for example, a widow** married **to a High Priest, a divorcée or a *yevama* who underwent *ḥalitza* [*ḥalutza*]** married **to a common priest, a daughter born from an incestuous or adulterous relationship [*mamzeret*], or a Gibeonite woman** married **to an Israelite,** or **a daughter of an Israelite** married **to a Gibeonite or to a *mamzer*.** In all of these cases the marriage is prohibited by Torah law. **But** if someone **married a woman and stayed with her** for **ten years and she did not give birth,** although he is guilty of neglecting the mitzva to be fruitful and multiply, the court **does not force him** to divorce her.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַב תַּחְלִיפָא בַּר אֲבִימִי אָמַר שְׁמוּאֵל: אֲפִילּוּ נָשָׂא אִשָּׁה וְשָׁהָה עִמָּהּ עֶשֶׂר שָׁנִים וְלֹא יָלְדָה — כּוֹפִין אוֹתוֹ. תְּנַן, אֵלּוּ שֶׁכּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא: מוּכֵּה שְׁחִין וּבַעַל פּוֹלִיפּוּס. בִּשְׁלָמָא לְרַב אַסִּי: דְּרַבָּנַן קָתָנֵי, דְּאוֹרָיְיתָא לָא קָתָנֵי. אֶלָּא לְרַב תַּחְלִיפָא בַּר אֲבִימִי, לִיתְנֵי נָשָׂא אִשָּׁה וְשָׁהָה עִמָּהּ עֶשֶׂר שָׁנִים וְלֹא יָלְדָה — כּוֹפִין אוֹתוֹ.
*Translation:* **And Rav Taḥalifa bar Avimi** said that **Shmuel said: Even** in the case of someone who **married a woman and stayed with her** for **ten years and she did not give birth,** the court **forces him** to divorce her, as he is in violation of a positive mitzva. The Gemara poses a question: **We learned** in the mishna: **And these are** the defects **for** which the court **forces him to divorce** his wife: One **afflicted with boils or one who has a polyp. Granted, according to Rav Asi,** only cases in which the court compels a divorce **by rabbinic** law **are taught** in the mishna, but those that are **by Torah** law, such as a widow married to a High Priest, **are not taught. However, according to Rav Taḥalifa bar Avimi, let** the mishna also **teach** that if he **married a woman and stayed with her** for **ten years and she did not give birth,** the court **forces him** to divorce her, as this is also a rabbinic enactment.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב נַחְמָן, לָא קַשְׁיָא: הָא בְּמִילֵּי, הָא בְּשׁוֹטֵי. מַתְקֵיף לַהּ רַבִּי אַבָּא: ״בִּדְבָרִים לֹא יִוָּסֶר עָבֶד״! אֶלָּא אָמַר רַבִּי אַבָּא: הָא וְהָא בְּשׁוֹטֵי,
*Translation:* **Rav Naḥman said:** This is **not difficult,** as in **this** case the mishna discusses someone who is forced to divorce his wife **by verbal** means alone, but in **that** case it is referring to compelling him **by** beating him with **rods.** Although the court does compel a man to divorce his wife if she has not had children, the court does so only by speaking with him. **Rabbi Abba strongly objects to this:** Can there be a *halakha* of coercion by verbal means alone? But the verse states: **“A servant will not be corrected by words”** (Proverbs 29:19). **Rather, Rabbi Abba said:** Both **this and that** are referring to coercion **by** beating him with **rods,**


---

### Ketubot 77b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הָתָם, כִּי אָמְרָה ״הָוְיָנָא בַּהֲדֵיהּ״ — שָׁבְקִינַן לַהּ. הָכָא, אַף עַל גַּב דְּאָמְרָה ״הָוְיָנָא בַּהֲדֵיהּ״ — לָא שָׁבְקִינַן לַהּ. וַהֲרֵי מוּכֵּה שְׁחִין, דְּאַף עַל גַּב דַּאֲמָרָהּ ״הָוְיָנָא בַּהֲדֵיהּ״ — לָא שָׁבְקִינַן לַהּ. דִּתְנַן: חוּץ מִמּוּכֵּה שְׁחִין, מִפְּנֵי שֶׁמְּמִקָּתוֹ וְקָתָנֵי!
*Translation:* but **there,** with regard to the blemishes specified in the mishna, **if she says: I** want **to be with him, we leave her** alone with him and do not force a divorce, whereas **here,** in the case of a woman who has not given birth, **even though she says: I** want **to be with him, we do not leave her** alone, as her husband is neglecting the mitzva to be fruitful and multiply. The Gemara raises a difficulty: **But** there is the case of a husband **afflicted with boils, where even though she says: I** want **to be with him, we do not leave her** alone with him. **As we learned** in the mishna: **Apart from** a situation where her husband is **afflicted with boils, because** it **consumes** his flesh. **And** yet this *halakha* **is taught** in the same mishna as the others, which indicates that our above analysis is incorrect.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* הָתָם כִּי אָמְרָה ״דָּיְירָנָא בַּהֲדֵיהּ בְּסָהֲדֵי״ — שָׁבְקִינַן לַהּ. הָכָא אַף עַל גַּב דְּאָמְרָה ״דָּיְירָנָא בַּהֲדֵיהּ בְּסָהֲדֵי״ — לָא שָׁבְקִינַן לַהּ.
*Translation:* The Gemara answers: Even so, there is a difference between these cases, as **there,** with regard to a man with boils, **if she says: I** am willing to **live with him** under the supervision **of witnesses;** that is, I will not seclude myself with him but I will nevertheless remain his wife, **we leave her** alone. However, **here, even though she says: I** will **live with him** under the supervision **of witnesses, we do not leave her** alone, but rather force him to divorce her.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי: שָׂח לִי זָקֵן אֶחָד מֵאַנְשֵׁי יְרוּשָׁלַיִם: עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה מוּכֵּי שְׁחִין הֵן, וְכוּלָּן אָמְרוּ חֲכָמִים תַּשְׁמִישׁ קָשֶׁה לָהֶן, וּבַעֲלֵי רָאתָן קָשֶׁה מִכּוּלָּן. מִמַּאי הָוֵי? דְּתַנְיָא: הִקִּיז דָּם וְשִׁימֵּשׁ — הָוַיִין לוֹ בָּנִים וִיתִיקִין. הַקִּיזוּ שְׁנֵיהֶם וְשִׁימְּשׁוּ — הָוַיִין לוֹ בָּנִים בַּעֲלֵי רָאתָן. אָמַר רַב פָּפָּא: לָא אֲמַרַן אֶלָּא דְּלָא טָעֵים מִידֵּי, אֲבָל טָעֵים מִידֵּי — לֵית לַן בַּהּ.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita*: **Rabbi Yosei said: A certain Elder from** among **the residents of Jerusalem told me** that there **are twenty-four** types of patients **afflicted with boils, and** with regard to **all of them the Sages said** that **sexual relations are harmful to them, and** those **afflicted with *ra’atan*,** a severe skin disease characterized by extreme weakness and trembling, **are harmed** even more **than all of the** others. The Gemara asks: **From where** and how does this disease **come about?** The Gemara answers: **As it is taught** in a *baraita*: One **who let blood and** immediately afterward **engaged in sexual relations will have weak** [***vitaykin***] **children.** If **both of them let blood and** then **engaged in sexual relations, he will have children afflicted with *ra’atan*. Rav Pappa said** in response: **We said** this **only if he did not taste anything** between bloodletting and intercourse, **but** if **he tasted something we have no** problem **with it,** as it is not dangerous.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי סִימָנֵיהּ? דָּלְפָן עֵינֵיהּ, וְדָיְיבִי נְחִירֵיהּ, וְאָיתֵי לֵיהּ רִירָא מִפּוּמֵּיהּ, וּרְמוּ דִּידְבֵי עִילָּוֵיהּ. וּמַאי אָסוּתֵיהּ? אָמַר אַבָּיֵי: פִּילָא, וְלוּדָנָא, גִּירְדָּא דֶאֱגוֹזָא, וְגִירְדָּא דְּאַשְׁפָּא, וּכְלִיל מַלְכָּא, וּמְתַחְלָא דְּדִיקְלָא סוּמָּקָא. וְשָׁלֵיק לְהוּ בַּהֲדֵי הֲדָדֵי, וּמְעַיֵּיל לֵיהּ לְבֵיתָא דְשֵׁישָׁא. וְאִי לָא אִיכָּא בֵּיתָא דְשֵׁישָׁא — מְעַיֵּיל לֵיהּ לְבֵיתָא דְּשַׁב לִבְנֵי וַאֲרִיחָא,
*Translation:* The Gemara inquires: **What are the symptoms** of *ra’atan*? **His eyes water, his nose runs, drool comes out of his mouth, and flies rest upon him.** The Gemara further inquires: **And what is his cure** to remove the insect found in his head, which is associated with this illness? **Abaye said:** One takes ***pila* and ladanum** [***lodana***], which are types of grasses; **and the ground shell of a nut; and shavings of smoothed hides; and artemisia [*kelil malka*]; and the calyx of a red date palm. And** one **cooks them together and brings** the patient **into a marble house,** i.e., one that is completely sealed. **And if there is no marble house** available, the one performing the treatment **brings** the patient **into a house** whose walls have the thickness **of seven bricks and** one **small brick.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְנָטֵיל לֵיהּ תְּלָת מְאָה כָּסֵי עַל רֵישֵׁיהּ, עַד דְּרָפְיָא אַרְעִיתָא דְמוֹחֵיהּ, וְקָרַע לְמוֹחֵיהּ וּמַיְיתֵי אַרְבַּע טַרְפֵי דְאָסָא וּמַדְלֵי כֹּל חַד כַּרְעָא וּמוֹתֵיב חַד, וְשָׁקֵיל בִּצְבָתָא וְקָלֵי לֵיהּ. דְּאִי לָא — הָדַר עִילָּוֵיהּ.
*Translation:* **And** the one performing the treatment **pours three hundred cups** of this mixture **on** the patient’s **head until his skull is soft, and** then he **tears** open the patient’s skull **to** expose **his brain, and brings four myrtle leaves and lifts up each** time **one foot** of the insect that is found on the patient’s brain, **and places one** leaf under each foot of the insect so as to prevent it from attempting to cling to his brain when it is forcibly removed, **and** subsequently **takes** it **with tweezers. And** he then **burns** the insect, **because if** he does **not** burn it, it **will return to him.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַכְרִיז רַבִּי יוֹחָנָן: הִזָּהֲרוּ מִזְּבוּבֵי (שֶׁל) בַּעֲלֵי רָאתָן. רַבִּי זֵירָא לָא הֲוָה יָתֵיב בְּזִיקֵיהּ. רַבִּי אֶלְעָזָר לָא עָיֵיל בְּאֻהְלֵיהּ. רַבִּי אַמֵּי וְרַבִּי אַסִּי לָא הֲווֹ אָכְלִי מִבֵּיעֵי דְּהָהִיא מְבוֹאָה. רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי מִיכְרָךְ בְּהוּ וְעָסֵיק בַּתּוֹרָה. אָמַר: ״אַיֶּלֶת אֲהָבִים וְיַעֲלַת חֵן״, אִם חֵן מַעֲלָה עַל לוֹמְדֶיהָ, אַגּוֹנֵי לָא מַגְּנָא?
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan** would **announce: Be careful of the flies** found **on those afflicted with *ra’atan*,** as they are carriers of the disease. **Rabbi Zeira would not sit** in a spot where the **wind** blew from the direction of someone afflicted with *ra’atan*. **Rabbi Elazar would not enter** the **tent** of one afflicted with *ra’atan*, and **Rabbi Ami and Rabbi Asi would not eat eggs from an alley** in which someone afflicted with *ra’atan* lived. Conversely, **Rabbi Yehoshua ben Levi** would **attach himself** to **them and study Torah, saying** as justification the verse: “The Torah is **a loving hind and a graceful doe”** (Proverbs 5:19). **If** it **bestows grace on those who learn it,** does **it not protect** them from illness?

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי הֲוָה שָׁכֵיב, אֲמַרוּ לֵיהּ לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת: זִיל, עֲבֵיד לֵיהּ רְעוּתֵיהּ. אֲזַל אִיתְחֲזִי לֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ: אַחְוִי לִי דּוּכְתַּאי. אֲמַר לֵיהּ: לְחַיֵּי. אֲמַר לֵיהּ: הַב לִי סַכִּינָךְ, דִּלְמָא מְבַעֲתַתְּ לִי בְּאוֹרְחָא. יַהֲבַהּ נִיהֲלֵיהּ. כִּי מְטָא לְהָתָם דַּלְיַיהּ, קָא מַחְוֵי לֵיהּ. שְׁוַור נְפַל לְהָהוּא גִּיסָא.
*Translation:* **When** Rabbi Yehoshua ben Levi **was** on the verge of **dying, they said to the Angel of Death: Go** and **perform his bidding,** as he is a righteous man and deserves to die in the manner he sees fit. The Angel of Death **went** and **appeared to him.** Rabbi Yehoshua ben Levi **said to him: Show me my place** in paradise. **He said to him: Very well.** Rabbi Yehoshua ben Levi **said to him: Give me your knife** that you use to kill mortals, **lest you frighten me on the way. He gave it to him. When he arrived there,** in paradise, **he lifted** Rabbi Yehoshua so he could see his place, and **he showed it to him.** Rabbi Yehoshua **jumped** and **fell into that** other **side,** thereby escaping into paradise.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* נַקְטֵיהּ בְּקַרְנָא דִגְלִימֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ: בִּשְׁבוּעֲתָא דְּלָא אָתֵינָא. אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא: אִי אִיתְּשִׁיל אַשְּׁבוּעֲתָא — נֶיהְדַּר. אִי לָא — לָא נֶיהְדַּר. אֲמַר לֵיהּ: הַב לִי סַכִּינַאי. לָא הֲוָה קָא יָהֵיב לֵיהּ. נְפַקָא בַּת קָלָא וַאֲמַרָה לֵיהּ: הַב נִיהֲלֵיהּ, דְּמִיתַּבְעָא לְבִרְיָיתָא. מַכְרִיז אֵלִיָּהוּ קַמֵּיהּ: פַּנּוּ מָקוֹם לְבַר לֵיוַאי! פַּנּוּ מָקוֹם לְבַר לֵיוַאי!
*Translation:* The Angel of Death **grabbed him by the corner of his cloak.** Rabbi Yehoshua ben Levi **said to him: I swear that I will not come** with you. **The Holy One, blessed be He, said: If he** ever in his life **requested** dissolution **concerning an oath** he had taken, **he must return** to this world with the Angel of Death, as he can have his oath dissolved this time also. **If** he did **not** ever request dissolution of an oath, he need **not return.** Since Rabbi Yehoshua had in fact never requested dissolution of an oath, he was allowed to stay in paradise. The Angel of Death **said to him:** At least **give me my knife** back. However, he **did not give** it **to him,** as he did not want any more people to die. **A Divine Voice emerged and said to him: Give** it **to him, as** it **is necessary to** kill **the created** beings; death is the way of the world. **Elijah** the Prophet **announced before him: Make way for the son of Levi, make way for the son of Levi.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל, אַשְׁכְּחֵיהּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי דַּהֲוָה יָתֵיב עַל תְּלָת עֲשַׂר תַּכְטָקֵי פִּיזָּא. אֲמַר לֵיהּ: אַתְּ הוּא בַּר לֵיוַאי? אֲמַר לֵיהּ: הֵן. נִרְאֲתָה קֶשֶׁת בְּיָמֶיךָ? אֲמַר לֵיהּ: הֵן. אִם כֵּן, אִי אַתָּה בַּר לֵיוַאי. וְלָא הִיא, דְּלָא הֲוַאי מִידֵּי. אֶלָּא סָבַר: לָא אַחְזֵיק טֵיבוּתָא לְנַפְשַׁאי.
*Translation:* Rabbi Yehoshua ben Levi **went** and **found** in paradise **Rabbi Shimon ben Yoḥai sitting on thirteen golden stools [*takhtekei*].** Rabbi Shimon ben Yoḥai **said to him: Are you the son of Levi? He said to him: Yes.** Rabbi Shimon said to him: Was **a rainbow** ever **seen in your days? He said: Yes.** Rabbi Shimon retorted: **If so, you are not the son of Levi,** as he is a completely righteous man. During the lifetimes of completely righteous people no rainbows are visible, as they are a sign that the world deserves to be destroyed by a flood; whereas the merit of the righteous protects the world from such things. The Gemara comments: **And that is not so, for there was no** rainbow seen **at all** during the lifetime of Rabbi Yehoshua, **but** he **thought: I do not want to take credit for myself** by presenting myself as such a righteous person.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חֲנִינָא בַּר פָּפָּא שׁוֹשְׁבִינֵיהּ הֲוָה. כִּי הֲוָה קָא נָיְחָא נַפְשֵׁיהּ, אֲמַרוּ לֵיהּ לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת: זִיל עָבֵיד לֵיהּ רְעוּתֵיהּ. אֲזַל לְגַבֵּיהּ וְאִיתְחֲזִי לֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ: שִׁבְקַי תְּלָתִין יוֹם עַד דְּנַהְדַּר תַּלְמוּדַאי. דְּאָמְרִי: אַשְׁרֵי מִי שֶׁבָּא לְכָאן וְתַלְמוּדוֹ בְּיָדוֹ. שַׁבְקֵיהּ, לְבָתַר תְּלָתִין יוֹמִין אֲזַל אִיתְחֲזִי לֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ: אַחְוִי לִי דּוּכְתַּאי. אֲמַר לֵיהּ: לְחַיֵּי. אֲמַר לֵיהּ: הַב לִי סַכִּינָךְ דִּלְמָא מְבַעֲתַתְּ לִי בְּאוֹרְחָא. אֲמַר לֵיהּ: כְּחַבְרָךְ בָּעֵית לְמִיעְבַּד לִי?
*Translation:* The Gemara relates a similar incident: **Rabbi Ḥanina bar Pappa was a friend** of the Angel of Death and would see him frequently. **When** Rabbi Ḥanina **was** on the verge of **dying, they said to the Angel of Death: Go** and **perform his bidding. He went before him and appeared to him. He said to** the angel: **Leave me** for **thirty days until I have reviewed my studies, for they say: Happy is he who comes here,** to paradise, **with his learning in his hand. He left him,** and **after thirty days he** again **went** and **appeared to him. He said to** the Angel of Death: **Show me my place** in paradise. **He said to him: Very well.** Rabbi Ḥanina **said to him: Give me your knife, lest you frighten me on the way.** The Angel of Death **said to him:** Do **you wish to do to me as your friend** Rabbi Yehoshua ben Levi did, and escape?

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: אַיְיתִי סֵפֶר תּוֹרָה וַחֲזִי מִי אִיכָּא מִידֵּי דִּכְתִיב בֵּיהּ דְּלָא קַיֵּימְתֵּיהּ. אֲמַר לֵיהּ: מִי אִיכָּרַכְתְּ בְּבַעֲלֵי רָאתָן וְאִיעֲסֵקְתְּ בַּתּוֹרָה? וַאֲפִילּוּ הָכִי, כִּי נָח נַפְשֵׁיהּ אַפְסֵיק לֵיהּ עַמּוּדָא דְנוּרָא בֵּין דִּידֵיהּ לְעָלְמָא. וּגְמִירִי דְּלָא מַפְסֵיק עַמּוּדָא דְנוּרָא אֶלָּא לְחַד בְּדָרָא אוֹ לִתְרֵין בְּדָרָא.
*Translation:* **He said to him: Bring a Torah scroll and see: Is there anything written in it that I have not fulfilled?** I am therefore worthy of entering Paradise alive, as did Rabbi Yehoshua ben Levi. **He said to him: But did you attach yourself to those afflicted with *ra’atan* and study Torah,** as he did? The Gemara comments: **And even so,** despite the fact that he was not equal to Rabbi Yehoshua ben Levi, **when he passed away a pillar of fire separated him from everyone. And** it **is learned** as a tradition **that a pillar of fire separates** in this manner **only for one in a generation or for two in a generation.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* קְרַב לְגַבֵּיהּ רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי, אָמַר: ״עֲשֵׂה בִּשְׁבִיל כְּבוֹד חֲכָמִים״. לָא אַשְׁגַּח. ״עֲשֵׂה בִּשְׁבִיל כְּבוֹד אָבִיךָ״. לָא אַשְׁגַּח. ״עֲשֵׂה בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמְךָ״, אִיסְתַּלַּק. אָמַר אַבָּיֵי: לְאַפּוֹקֵי מִמַּאן דְּלָא קַיֵּים (אֲפִילּוּ אוֹת אַחַת). אֲמַר לֵיהּ רַב אַדָּא בַּר מַתְנָא: לְאַפּוֹקֵי מִמָּר דְּלָא אִית לֵיהּ מַעֲקֶה לְאִיגָּרֵיהּ. וְלָא הִיא: מִיהְוָה הֲוָה, וְהָהִיא שַׁעְתָּא הוּא דְּשַׁדְיֵיהּ זִיקָא.
*Translation:* Due to the pillar of fire they could not go near Rabbi Ḥanina bar Pappa to attend to his burial. **Rabbi Alexandri approached him** and **said: Make** the pillar of fire disappear **in honor of the Sages.** He did **not pay attention** to him. He said: **Make** it go away **in honor of your father.** Again he did **not pay attention** to him. Finally he said: **Make** it go away **in your own honor,** at which point the pillar **disappeared. Abaye said:** The purpose of the pillar of fire is **to exclude** him **from** the company of **those who have not fulfilled even one letter** of the Torah. **Rav Adda bar Mattana said to him:** It comes **to exclude** him **from the Master** himself, **who does not have a guardrail for his roof.** Rav Adda bar Mattana took this opportunity to rebuke Abaye. The Gemara comments: **And that is not so** as he in fact **did have** a guardrail, **but the wind had** just **blown it off at that time.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חֲנִינָא: מִפְּנֵי מָה אֵין בַּעֲלֵי רָאתָן בְּבָבֶל — מִפְּנֵי שֶׁאוֹכְלִין תְּרָדִין, וְשׁוֹתִין שֵׁכָר שֶׁל הִיזְמֵי. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מִפְּנֵי מָה אֵין מְצוֹרָעִין בְּבָבֶל — מִפְּנֵי שֶׁאוֹכְלִין תְּרָדִין, וְשׁוֹתִין שֵׁכָר, וְרוֹחֲצִין בְּמֵי פְרָת.
*Translation:* **Rabbi Ḥanina said: For what reason are there no people afflicted with *ra’atan* in Babylonia? Because** the Babylonians **eat beets [*teradin*] and drink beer made from the *hizmei*** plant. **Rabbi Yoḥanan said: For what reason are there no lepers in Babylonia? Because they eat beets, drink beer, and bathe in the waters of the Euphrates,** all of which are good for the body.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲדַרַן עֲלָךְ הַמַּדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ
*Translation:* May we return to you [chapter] “One who vows that his wife.”
