### Shabbat 10a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הָתָם לָא שְׁכִיחָא שִׁכְרוּת, הָכָא שְׁכִיחָא שִׁכְרוּת. אִי נָמֵי, בְּמִנְחָה — כֵּיוָן דִּקְבִיעָא לַהּ זִימְנָא מִירְתַת וְלָא אָתֵי לְמִפְשַׁע. עַרְבִית — כֵּיוָן דְּכוּלֵּהּ לֵילְיָא זְמַן עַרְבִית, לָא מִירְתַת וְאָתֵי לְמִפְשַׁע. מַתְקִיף לַהּ רַב שֵׁשֶׁת: טְרִיחוּתָא לְמֵיסַר הֶמְיָינֵיהּ?! וְעוֹד, לֵיקוּ הָכִי וְלִיצַלֵּי! — מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר: ״הִכּוֹן לִקְרַאת אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל״.
*Translation:* The Gemara responds that there is a difference between the cases. **There,** at the time of the afternoon prayer, **drunkenness is uncommon,** as it is unusual to drink excessively during the day. However, **here,** in the case of the evening prayer, **drunkenness is common,** and therefore there was room to issue a decree requiring one to interrupt his meal to recite the evening prayer. **Alternatively,** it is possible to explain that **with regard to the afternoon prayer, since its time is fixed, he is anxious, and he won’t come to be negligent** and forget to pray. However, with regard to the **evening prayer, since all night is the time for the evening prayer, he is not anxious, and he will come to be negligent. Rav Sheshet strongly objects to this: Is it a burden to tie his belt?** In addition, if it is a burden, **let him stand that way,** without a belt, **and pray.** The Gemara answers: It is necessary to wear a belt while praying, **since it is stated: “Prepare to greet your God, Israel”** (Amos 4:12). One must prepare and adorn himself when standing before God.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא בַּר רַב הוּנָא רָמֵי פּוּזְמָקֵי וּמְצַלֵּי, אָמַר: ״הִכּוֹן לִקְרַאת״ וְגוֹ׳. רָבָא שָׁדֵי גְּלִימֵיהּ וּפָכַר יְדֵיהּ וּמְצַלֵּי. אָמַר: ״כְּעַבְדָּא קַמֵּיהּ מָרֵיהּ״. אָמַר רַב אָשֵׁי: חֲזֵינָא לֵיהּ לְרַב כָּהֲנָא כִּי אִיכָּא צַעֲרָא בְּעָלְמָא, שָׁדֵי גְּלִימֵיהּ וּפָכַר יְדֵיהּ וּמְצַלֵּי. אָמַר: ״כְּעַבְדָּא קַמֵּי מָרֵיהּ״. כִּי אִיכָּא שְׁלָמָא לָבֵישׁ וּמִתְכַּסֵּי וּמִתְעַטֵּף וּמְצַלֵּי. אָמַר: ״הִכּוֹן לִקְרַאת אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל״.
*Translation:* Since the verse: “Prepare to greet your God, Israel,” was cited with regard to the obligation to prepare and adorn oneself before prayer, the Gemara cites that indeed **Rava bar Rav Huna would don** expensive **socks and pray** and **he said** he would do this as it is written: **“Prepare to greet** your God, Israel.” On the other hand, **Rava** would not do so; rather, in his prayer **he would remove his cloak and clasp his hands and pray. He said** that he would do so **as a slave before his master,** who appears before him with extreme submission. **Rav Ashi said: I saw** that **Rav Kahana, when there is suffering in the world, would remove his cloak and clasp his hands and pray.** And **he said** that he did so **as a slave before his master. When there is peace in the world, he would dress, and cover himself, and wrap himself** in a significant garment, **and pray,** and **he said** that he did so in fulfillment of the verse: **“Prepare to greet your God, Israel.”**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא חַזְיֵיהּ לְרַב הַמְנוּנָא דְּקָא מַאֲרֵיךְ בִּצְלוֹתֵיהּ. אֲמַר: מַנִּיחִין חַיֵּי עוֹלָם, וְעוֹסְקִים בְּחַיֵּי שָׁעָה. וְהוּא סָבַר זְמַן תְּפִלָּה לְחוּד וּזְמַן תּוֹרָה לְחוּד. רַבִּי יִרְמְיָה הֲוָה יָתֵיב קַמֵּיהּ דְּרַבִּי זֵירָא וַהֲווֹ עָסְקִי בִּשְׁמַעְתָּא. נְגַהּ לְצַלּוֹיֵי וַהֲוָה קָא מְסַרְהֵב רַבִּי יִרְמְיָה. קָרֵי עֲלֵיהּ רַבִּי זֵירָא: ״מֵסִיר אׇזְנוֹ מִשְּׁמוֹעַ תּוֹרָה גַּם תְּפִלָּתוֹ תּוֹעֵבָה״.
*Translation:* Speaking of prayer, the Gemara relates that **Rava saw Rav Hamnuna, who was prolonging his prayer. He said** about him: **They abandon eternal life,** the study of Torah, **and engage in temporal life,** prayer, which includes requests for mundane needs. The Gemara explains: **And** Rav Hamnuna **held that the time** for **prayer is distinct and the time** for **Torah is distinct.** The time that one devotes to prayer is not at the expense of the time devoted to Torah study. Similarly, the Gemara relates that **Rabbi Yirmeya was sitting before Rabbi Zeira and they were engaged in** the study of ***halakha*. The time for prayer** was approaching and **it was getting late and Rabbi Yirmeya was hurrying** to conclude the subject that they were studying in order to pray. **Rabbi Zeira read** this verse as applying **to** Rabbi Yirmeya: **“One who turns his ear from hearing Torah, his prayer is also an abomination”** (Proverbs 28:9).

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵאֵימָתַי הַתְחָלַת דִּין? — רַבִּי יִרְמְיָה וְרַבִּי יוֹנָה. חַד אָמַר מִשֶּׁיִּתְעַטְּפוּ הַדַּיָּינִין. וְחַד אָמַר מִשֶּׁיִּפְתְּחוּ בַּעֲלֵי דִינִים. וְלָא פְּלִיגִי, הָא, דְּעָסְקִי וְאָתוּ בְּדִינָא. הָא, דְּלָא עָסְקִי וְאָתוּ בְּדִינָא.
*Translation:* We learned that if one enters to sit in judgment adjacent to *minḥa*, he need not interrupt the trial and pray. The Gemara clarifies: **From when is** it considered **the beginning of** a **trial? Rabbi Yirmeya and Rabbi Yona** disagreed. **One said** that it begins **from when the judges wrap themselves** in their prayer shawls, as judges were accustomed to do before sitting in judgment. **And one** of them **said** that the beginning of judgment is **from when the litigants begin** articulating their claims. The Gemara comments: **And they do not disagree.** Rather, **this** *amora*, who says that it is from when the litigants begin, refers to a case **where they were** already **engaged in** a previous **trial,** and the judges were already wrapped in their prayer shawls. **And that** *amora*, who says that it is from when the judges wrap themselves in their prayer shawls, refers to a case where **they were not engaged in** a previous **trial,** and, as a result, the trial begins when they wrap themselves in the prayer shawls.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב אַמֵּי וְרַב אַסִּי הֲווֹ יָתְבִי וְגָרְסִי בֵּינֵי עַמּוּדֵי. וְכֹל שַׁעְתָּא וְשַׁעְתָּא הֲווֹ טָפְחִי אַעֵיבְרָא דְּדַשָּׁא וְאָמְרִי: אִי אִיכָּא דְּאִית לֵיהּ דִּינָא, לֵיעוּל וְלֵיתֵי. רַב חִסְדָּא וְרַבָּה בַּר רַב הוּנָא הֲווֹ יָתְבִי בְּדִינָא כּוּלֵּי יוֹמָא, הֲוָה קָא חָלֵישׁ לִבַּיְיהוּ. תְּנָא לְהוּ רַב חִיָּיא בַּר רַב מִדִּפְתִּי: ״וַיַּעֲמֹד הָעָם עַל מֹשֶׁה מִן הַבֹּקֶר עַד הָעָרֶב״, וְכִי תַּעֲלֶה עַל דַּעְתְּךָ שֶׁמּשֶׁה יוֹשֵׁב וְדָן כׇּל הַיּוֹם כּוּלּוֹ? תּוֹרָתוֹ מָתַי נַעֲשֵׂית? אֶלָּא לוֹמַר לָךְ כׇּל דַּיָּין שֶׁדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִיתּוֹ, אֲפִילּוּ שָׁעָה אַחַת, מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִילּוּ נַעֲשָׂה שׁוּתָּף לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. כְּתִיב הָכָא: ״וַיַּעֲמֹד הָעָם עַל מֹשֶׁה מִן הַבֹּקֶר עַד הָעָרֶב״, וּכְתִיב הָתָם: ״וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד״.
*Translation:* Speaking of judgment, the Gemara relates that **Rav Ami and Rav Asi would sit and study between the pillars** beneath the study hall. **And each and every hour they would knock on the bolt of the door and say: If there is** someone **who** has a case that **requires judgment, let him enter and come** before us. The Gemara also relates that **Rav Ḥisda and Rabba bar Rav Huna would sit in judgment all day and their hearts would grow weak** from hunger. Therefore, **Rav Ḥiyya bar Rav from Difti taught them** a *baraita* with regard to the verse: “And it was the next day and Moses sat to judge the people **and the people stood over Moses from the morning until the evening”** (Exodus 18:13). **Does it enter your mind that Moses would sit and judge all day long?** If so, **when was his Torah** study **accomplished? Rather,** surely the verse is coming **to tell you: Any judge who judges a true judgment truthfully, even if** he sits in judgment only **one hour, the verse ascribes to him as if he became a partner to the Holy One, Blessed be He, in the act of Creation,** as by means of a true judgment he upholds the world (*Me’iri*). This conclusion is derived by means of a verbal analogy [*gezera shava*]: **It is written here: “And the people stood over Moses from the morning until the evening.” And it is written there,** in the act of Creation: **“And it was evening and it was morning, one day”** (Genesis 1:5). The evening and part of the morning are considered a whole day. With regard to this issue as well, it is sufficient for the judges to sit in judgment for only part of the day and there is no need for them to starve themselves by sitting in judgment all day.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* עַד מָתַי יוֹשְׁבִין בַּדִּין? אָמַר רַב שֵׁשֶׁת: עַד זְמַן סְעוּדָה. אָמַר רַב חָמָא: מַאי קְרָא? — דִּכְתִיב: ״אִי לָךְ אֶרֶץ שֶׁמַּלְכֵּךְ נָעַר וְשָׂרַיִךְ בַּבֹּקֶר יֹאכֵלוּ. אַשְׁרֵיךְ אֶרֶץ שֶׁמַּלְכֵּךְ בֶּן חוֹרִים וְשָׂרַיִךְ בָּעֵת יֹאכֵלוּ בִּגְבוּרָה וְלֹא בַשְּׁתִי״. בִּגְבוּרָה שֶׁל תּוֹרָה, וְלֹא בִּשְׁתִיָּיה שֶׁל יַיִן.
*Translation:* The Gemara questions further: **Until when do they sit in judgment?** What is the usual time that court adjourns? **Rav Sheshet said: Until mealtime,** noon. **Rav Ḥama said: What is the verse** that alludes to this? **As it is written: “Woe to you, land that your king is a lad and your ministers eat in the morning. Happy are you, land that your king is free and your ministers eat on time in strength and not in drunkenness”** (Ecclesiastes 10:16–17). He interprets the verse: The ministers in a proper country sit to eat only after they engaged **in the strength of Torah** and in judgment **and not in the drunkenness of wine.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: שָׁעָה רִאשׁוֹנָה — מַאֲכַל לוּדִים. שְׁנִיָּה — מַאֲכַל לִסְטִים. שְׁלִישִׁית — מַאֲכַל יוֹרְשִׁין. רְבִיעִית — מַאֲכַל פּוֹעֲלִים. חֲמִישִׁית — מַאֲכַל כׇּל אָדָם.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: Eating in **the first hour** of the morning is the time of **eating for *Ludim*,** who are members of a nation of cannibals, and they are ravenous and hurry to eat. **The second** hour is the time of **the eating of robbers.** Since they spend the night stealing, they eat early in the morning. **The third** hour is the time of **eating for heirs,** i.e., people who inherited a lot of money and do not work for their sustenance. Their only preoccupation in the early hours of the morning is eating. **The fourth** hour is the time of **eating for workers. The fifth** hour is the time of **eating for all people.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אִינִי?! וְהָאָמַר רַב פָּפָּא רְבִיעִית זְמַן סְעוּדָה לְכׇל אָדָם! אֶלָּא רְבִיעִית מַאֲכַל כׇּל אָדָם. חֲמִישִׁית — מַאֲכַל פּוֹעֲלִים. שִׁשִּׁית — מַאֲכַל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. מִכָּאן וְאֵילָךְ — כְּזוֹרֵק אֶבֶן לַחֵמֶת. אָמַר אַבָּיֵי: לָא אֲמַרַן אֶלָּא דְּלָא טְעֵים מִידֵּי בְּצַפְרָא, אֲבָל טְעֵים מִידֵּי בְּצַפְרָא — לֵית לַן בַּהּ.
*Translation:* The Gemara asks: **Is that so? Didn’t Rav Pappa say that the fourth hour is mealtime for all people? Rather,** emend the statement and say: The **fourth** hour is the time of **eating for all people.** The **fifth** hour is the time of **eating for workers** who do not have time to eat beforehand. The **sixth** hour is the time of **eating for Torah scholars** as, until then, court is in session. The Gemara adds: One who eats **from then on** is **as** if he is **throwing a stone into a barrel,** meaning that by then it does not contribute to the body’s health. Abaye said: **We only said that** eating from the sixth hour on is not beneficial, **when he did not taste anything in the morning; however, if he tasted something in the morning, we have no** problem **with it.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב אַדָּא בַּר אַהֲבָה: מִתְפַּלֵּל אָדָם תְּפִלָּתוֹ בְּבֵית הַמֶּרְחָץ. מֵיתִיבִי: הַנִּכְנָס לְבֵית הַמֶּרְחָץ, מָקוֹם שֶׁבְּנֵי אָדָם עוֹמְדִין לְבוּשִׁין — יֵשׁ שָׁם מִקְרָא וּתְפִלָּה. וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר שְׁאֵילַת שָׁלוֹם. וּמַנִּיחַ תְּפִילִּין, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁאֵינוֹ חוֹלֵץ.
*Translation:* **Rav Adda bar Ahava said: A person may,** *ab initio*, **recite his prayer in the bathhouse.** The Gemara **raises an objection** from what was taught in the *Tosefta*: **One who enters the bathhouse,** in the first room, **a place where** all **people stand dressed,** it is like any other place and **reading** the Torah **and prayer** are permitted there, **and, needless to say,** in that room **greeting** [***shalom***] **others** is permitted. And he may **don phylacteries** there, **and, needless to say,** if he was already donning phylacteries **that** he need **not remove** them.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מָקוֹם שֶׁבְּנֵי אָדָם עוֹמְדִים עֲרוּמִּים וּלְבוּשִׁין — יֵשׁ שָׁם שְׁאֵילַת שָׁלוֹם, וְאֵין שָׁם מִקְרָא וּתְפִלָּה, וְאֵינוֹ חוֹלֵץ תְּפִילִּין, וְאֵינוֹ מַנִּיחַ לְכַתְּחִלָּה.
*Translation:* In the next room, **a place where people** dress and undress and they **stand** both **naked and dressed, greeting** others **is** permitted **there.** However, **reading** the Torah **and prayer are not** permitted **there. And** if one was already donning phylacteries there, **he need not remove** the **phylacteries.** However, **he may not don** phylacteries there ***ab initio*.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* מָקוֹם שֶׁבְּנֵי אָדָם עוֹמְדִין עֲרוּמִּים — אֵין שָׁם שְׁאֵילַת שָׁלוֹם, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר מִקְרָא וּתְפִלָּה, וְחוֹלֵץ תְּפִילִּין, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁאֵינוֹ מַנִּיחָן!
*Translation:* In the innermost room, which is **a place where people stand naked, greeting** others **is not** permitted **there, and, needless to say, reading** the Torah **and prayer** are prohibited there. **And** if he is donning phylacteries there, **he** must **remove** the **phylacteries, and, needless to say, he may not don them** there *ab initio*. Apparently, the *Tosefta* contradicts the statement of Rav Adda bar Ahava as he was, no doubt, referring to the innermost room in the bathhouse, which alone is referred to simply as a bathhouse, and, according to him, one may pray there *ab initio*.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי קָאָמַר רַב אַדָּא בַּר אַהֲבָה בְּמֶרְחָץ שֶׁאֵין בּוֹ אָדָם. וְהָא אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בַּר חֲנִינָא: מֶרְחָץ שֶׁאָמְרוּ אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בּוֹ אָדָם, בֵּית הַכִּסֵּא שֶׁאָמְרוּ אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בּוֹ צוֹאָה!
*Translation:* The Gemara answers: **When Rav Adda bar Ahava said** his *halakha*, he was referring **to** an empty **bathhouse in which there are no people.** The Gemara asks: **Didn’t Rabbi Yosei bar Ḥanina say:** With regard to **the bathhouse in which they said** that it is prohibited to pray, the prohibition exists **even though there are no people in it?** With regard to **the bathroom in which they said** that it is prohibited to pray, the prohibition exists **even though there are no feces in it.** Certainly, since the place serves a repugnant purpose, it is inappropriate to pray there at any time.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא כִּי קָאָמַר רַב אַדָּא, בְּחַדְתֵי. וְהָא מִבְעָא בְּעָא לֵיהּ רָבִינָא: הִזְמִינוֹ לְבֵית הַכִּסֵּא מַהוּ, יֵשׁ זִימּוּן אוֹ אֵין זִימּוּן? וְלָא אִיפְּשִׁיטָא לֵיהּ. לָאו הוּא הַדִּין לְמֶרְחָץ? לָא, דִּילְמָא
*Translation:* The Gemara answers: **Rather, when Rav Adda made** his statement, he was referring **to a new** bathhouse that had not yet been used for bathing. The Gemara asks: **Didn’t Ravina raise a dilemma** before Rav Adda with regard to this matter: A place that **one designated as a bathroom,** what is its legal status as far as praying there is concerned? Is **there designation** as a significant and determining factor in this case? Or, is **designation not a** halakhically significant **matter? And** the dilemma **was not resolved for him. Is the same not true with regard to the bathhouse?** Doesn’t the same dilemma exist there? The Gemara answers: **No, perhaps**
