### Hullin 57a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* בַּאֲחוּזַּת עֵינַיִם, אִינְּגִיד וְאִיתְּנַח, עוּל (למעייניה) [מַעְיָינֵיהּ] וְחַיְּיטֵיהּ לִכְרֵסֵיהּ.
*Translation:* **deceptively,** i.e., he only pretended to kill the son. The father **fainted and went limp.** By this movement, **his intestines entered** his stomach, and the Roman **sewed up his stomach,** and he recovered.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* נִשְׁתַּבְּרוּ רַגְלֶיהָ. הַהוּא צַנָּא דְּאִינְקוֹרֵי דַּאֲתַאי לְקַמֵּיהּ דְּרָבָא, בַּדְקֵיהּ רָבָא בְּצוֹמֶת הַגִּידִין, וְאַכְשְׁרֵיהּ.
*Translation:* § The mishna states: If **its legs were broken,** the bird remains kosher. The Gemara relates that there was **a certain basket of birds** with broken legs **that came before Rava. Rava inspected** each bird **at the convergence of sinews** in the thigh, **and** when he found that all its sinews were intact, **he deemed it kosher.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: שְׁמוּטַת יָד בַּבְּהֵמָה – כְּשֵׁרָה, שְׁמוּטַת יָרֵךְ בַּבְּהֵמָה – טְרֵפָה, שְׁמוּטַת יָרֵךְ בָּעוֹף – טְרֵפָה, שְׁמוּטַת גַּף בָּעוֹף – טְרֵפָה, חָיְישִׁינַן שֶׁמָּא נִיקְּבָה הָרֵיאָה. וּשְׁמוּאֵל אָמַר: תִּיבָּדֵק, וְכֵן אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: תִּיבָּדֵק.
*Translation:* **Rav Yehuda says** that **Rav says: A dislocated foreleg in an animal is kosher. A dislocated femur in an animal** renders it **a *tereifa*. A dislocated femur in a bird** renders it **a *tereifa*. A dislocated wing in a bird** renders it **a *tereifa*,** because **we** must be **concerned** that **perhaps the lung was perforated.** The lung is located near the wing’s attachment to the body, and part of the lung may have been torn out with the wing. **And Shmuel says:** The lung **should be inspected,** and if no damage is found, the bird is kosher. **And so says Rabbi Yoḥanan: It should be inspected.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* חִזְקִיָּה אָמַר: אֵין רֵיאָה לָעוֹף, וְרַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: יֵשׁ לוֹ וְיֶשְׁנָהּ כְּעָלֶה שֶׁל וֶורֶד בֵּין אֲגַפַּיִם. מַאי ״אֵין רֵיאָה לָעוֹף״? אִילֵּימָא דְּלֵית לֵיהּ כְּלָל – וְהָא קָא חָזֵינַן דְּאִית לֵיהּ! אֶלָּא דְּלָא מִיטְּרִיף בֵּיהּ, וְהָתָנֵי לֵוִי: טְרֵפוֹת שֶׁמָּנוּ חֲכָמִים בַּבְּהֵמָה – כְּנֶגְדָּן בָּעוֹף, יָתֵר עֲלֵיהֶן עוֹף נִשְׁבַּר הָעֶצֶם אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִיקַּב קְרוּם שֶׁל מוֹחַ!
*Translation:* **Ḥizkiyya,** son of Rabbi Ḥiyya, **says: A bird has no lungs. And Rabbi Yoḥanan says:** A bird **does have** lungs, **and they are like a rose petal** in appearance, thin and red, **between the wings.** The Gemara asks: **What** does Ḥizkiyya mean when he says that **a bird has no lungs? If we say that it has no** lungs **at all,** that is problematic, as **don’t we see that it does have** lungs? **Rather,** say that he means **that** the bird **is not rendered a *tereifa* by them** if they are perforated. But this, too, is problematic, as **doesn’t Levi teach:** Those ***tereifot* that the Sages enumerated in an animal** hold **likewise in a bird,** and **in addition to those, a bird** is a *tereifa* if **the bone** of the skull **was broken, even if the membrane of the brain was not perforated?** If so, a perforated lung in a bird, as in an animal, renders it a *tereifa*.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא, אֵין לוֹ לֹא לִינָּפֵל וְלֹא לֵיחָמֵר. מַאי טַעְמָא? אָמַר רַב חָנָה: הוֹאִיל וְרוֹב צַלְעוֹתֶיהָ מְגִינּוֹת עָלֶיהָ.
*Translation:* **Rather,** say that Ḥizkiyya means that a bird’s lung **has no** *halakha* of **falling and no** *halakha* of **singeing.** If a bird falls, one need not inspect the lungs for damage as he must other organs (see 51b), and if it falls in a fire, one need not inspect the lungs for a change in color as he must other organs (see 56b). **What is the reason** for this? **Rav Ḥana said: Since a majority of** the bird’s **ribs protect** the lungs, one need not be concerned that the lung was damaged.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא מִדְּאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: יֵשׁ לוֹ, וְיֶשְׁנָהּ כְּעָלֶה שֶׁל וֶורֶד בֵּין אֲגַפַּיִים – מִכְּלָל דְּחִזְקִיָּה סָבַר דְּלֵית לֵיהּ! אֶלָּא אָמְרִי בְּמַעְרְבָא מִשְּׁמֵיהּ דְּרַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא: מִדְּבָרָיו שֶׁל בְּרִיבִּי נִיכָּר שֶׁאֵינוֹ בָּקִי בְּתַרְנְגוֹלִין.
*Translation:* The Gemara asks: **But from** the fact **that Rabbi Yoḥanan says** in response: A bird **does have** lungs, **and they are like a rose petal between the wings, by inference** one must conclude **that Ḥizkiyya maintains that it has no** lungs at all. **Rather,** one must say as **they say in the West,** Eretz Yisrael, **in the name of Rabbi Yosei, son of Rabbi Ḥanina: From the statement of the Distinguished,** i.e., Ḥizkiyya, **it is apparent that he is unfamiliar with chickens.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב הוּנָא אָמַר רַב: שְׁמוּטַת יָרֵךְ בָּעוֹף כְּשֵׁרָה. אֲמַר לֵיהּ רַבָּה בַּר רַב הוּנָא לְרַב הוּנָא: וְהָא רַבָּנַן דַּאֲתוֹ מִפּוּמְבְּדִיתָא אֲמַרוּ רַב יְהוּדָה מִשְּׁמֵיהּ דְּרַב אָמַר: שְׁמוּטַת יָרֵךְ בָּעוֹף טְרֵפָה! אֲמַר לֵיהּ: בְּרִי, נַהֲרָא נַהֲרָא וּפְשָׁטֵיהּ.
*Translation:* § **Rav Huna said** that **Rav said: A dislocated femur in a bird is kosher. Rabba bar Rav Huna said to Rav Huna: But the Rabbis that came from Pumbedita said** that **Rav Yehuda says in the name of Rav: A dislocated femur in a bird** renders it **a *tereifa*.** Rav Huna **said to him: My son, each river and its course,** i.e., different communities observe different customs. Although Rav himself held that such a bird is kosher, he ruled for those living in Pumbedita that such a bird is a *tereifa*, in accordance with their own custom.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל רַבִּי אַבָּא, אַשְׁכְּחֵיהּ לְרַב יִרְמְיָה בַּר אַבָּא דְּקָא בָּדֵיק בְּצוֹמֶת הַגִּידִין. אֲמַר לֵיהּ: לְמָה לֵיהּ לְמָר כּוּלֵּי הַאי? וְהָא רַב הוּנָא אָמַר רַב: שְׁמוּטַת יָרֵךְ בָּעוֹף כְּשֵׁרָה! אֲמַר לֵיהּ: אֲנָא מַתְנִיתִין יָדַעְנָא: בְּהֵמָה שֶׁנֶּחְתְּכוּ רַגְלֶיהָ מִן הָאַרְכּוּבָּה וּלְמַטָּה כְּשֵׁרָה, מִן הָאַרְכּוּבָּה וּלְמַעְלָה פְּסוּלָה, וְכֵן שֶׁנִּיטַּל צוֹמֶת הַגִּידִין, וְאָמַר רַב עֲלַהּ: וְכֵן בָּעוֹף.
*Translation:* The Gemara recounts: **Rabbi Abba went** and **found Rav Yirmeya bar Abba inspecting** birds **at the convergence of sinews** in the thigh. Rabbi Abba **said to him: Why** must **Master** do **all this? But doesn’t Rav Huna say** that **Rav** says: **A dislocated femur in a bird is kosher?** If a bird is kosher even when the whole thigh has been removed, all the more so it should be kosher when only the convergence of sinews has been removed. Rav Yirmeya bar Abba **said to him: I know the mishna** (76a): With regard to **an animal whose hind legs were severed,** if they were severed **from the leg joint and below,** it is **kosher; from the leg joint and above,** it is a *tereifa* and **unfit** for consumption. **And likewise** an animal whose **convergence of sinews** in the thigh **was removed** is a *tereifa*. **And Rav said about this: And likewise with regard to a bird.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אִי הָכִי, קַשְׁיָא דְּרַב אַדְּרַב! אִישְׁתִּיק. אֲמַר לֵיהּ: דִּלְמָא שָׁנֵי לֵיהּ בֵּין שְׁמוּטָה לַחֲתוּכָה? אֲמַר לֵיהּ: וְאַתְּ מְפָרְשַׁתְּ שְׁמַעְתָּתֵיהּ דְּרַב? בְּפֵירוּשׁ אָמַר רַב: שְׁמוּטָה – כְּשֵׁרָה, חֲתוּכָה – פְּסוּלָה. וְאַל תִּתְמַהּ, שֶׁהֲרֵי חוֹתְכָהּ מִכָּאן וָמֵתָה, חוֹתְכָהּ מִכָּאן וְחָיְתָה.
*Translation:* Rabbi Abba responded: **If so,** this statement **of Rav,** that a bird whose convergence of sinews was removed is a *tereifa*, poses **a difficulty for** that statement **of Rav,** that a bird with a dislocated femur is kosher. Rav Yirmeya bar Abba **was silent** and did not respond. Rabbi Abba **said to him: Perhaps there is a difference for** Rav **between a dislocated** femur **and a severed** femur, and while the former does not render a bird a *tereifa*, the latter does. Rav Yirmeya bar Abba **said to him: And are you interpreting Rav’s *halakhot*** based on your own reasoning? **Rav said explicitly: A dislocated** femur **is kosher,** while **a severed** femur renders the animal **unfit** for consumption. **And do not be confounded** by this distinction, **as** one **cuts** an animal **from here,** in one place, **and it dies,** but one **cuts it from there,** in another place, **and it lives.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי סְלֵיק רַבִּי אַבָּא, אַשְׁכְּחֵיהּ לְרַבִּי זֵירָא דְּיָתֵיב וְקָאָמַר: אָמַר רַב הוּנָא אָמַר רַב: שְׁמוּטַת יָרֵךְ בָּעוֹף טְרֵפָה. אֲמַר לֵיהּ: חַיֵּי דְּמָר, מִיּוֹמָא דִּסְלֵיק מָר לְהָכָא
*Translation:* The Gemara recounts: **When Rabbi Abba went up** from Babylonia to Eretz Yisrael, **he found Rabbi Zeira sitting and saying: Rav Huna said** that **Rav said** that **a dislocated femur in a bird** renders it **a *tereifa*.** Rabbi Abba **said to him:** By **Master’s life, since the day that Master came up to here,** Eretz Yisrael,


---

### Hullin 57b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲוָה לַן פִּתְחוֹן פֶּה קַמֵּיהּ דְּרַב הוּנָא וּשְׁאֵילְנֵיהּ, וַאֲמַר לַן: שְׁמוּטַת יָרֵךְ בָּעוֹף כְּשֵׁירָה.
*Translation:* **we had the opportunity to speak with Rav Huna, and we asked him** about this matter, **and he said to us: A dislocated femur in a bird is kosher.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַשְׁכַּחְתֵּיהּ נָמֵי לְרַבִּי יִרְמְיָה בַּר אַבָּא דְּיָתֵיב וְקָא בָדֵיק בְּצוֹמֵת הַגִּידִין, וְאַקְשִׁי לֵיהּ: לָא סָבַר לַהּ מָר הָא דְּאָמַר רַב הוּנָא אָמַר רַב: שְׁמוּטַת יָרֵךְ בָּעוֹף כְּשֵׁרָה? אָמַר לִי: אֲנָא מַתְנִיתִין יָדַעְנָא: בְּהֵמָה שֶׁנֶּחְתְּכוּ רַגְלֶיהָ, מִן הָאַרְכּוּבָּה וּלְמִטָּה – כְּשֵׁרָה, מִן הָאַרְכּוּבָּה וּלְמַעְלָה – פְּסוּלָה, וְכֵן שֶׁנִּיטַּל צוֹמֶת הַגִּידִין, וְאָמַר רַב עֲלַהּ: וְכֵן בָּעוֹף.
*Translation:* **And I also found Rabbi Yirmeya bar Abba sitting and inspecting** birds **at the convergence of sinews** in the thigh. **And I** posed **a difficulty to him: Doesn’t Master maintain** in accordance with **this** statement **that Rav Huna says** that **Rav says: A dislocated femur in a bird is kosher?** Rabbi Yirmeya bar Abba **said to me: I know the mishna** (76a): With regard to **an animal whose hind legs were severed,** if they were severed **from the leg joint and below,** it is **kosher; from the leg joint and above,** it is a *tereifa* and **unfit** for consumption. **And likewise** an animal whose **convergence of sinews** in the thigh **was removed** is a *tereifa*. **And Rav said about this: And likewise with regard to a bird.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וַאֲמַרִי לֵיהּ: אִי הָכִי, קַשְׁיָא דְּרַב אַדְּרַב! אִישְׁתִּיק, וְאַקְשַׁי לֵיהּ: וְדִלְמָא שָׁנֵי לֵיהּ לְרַב בֵּין שְׁמוּטָה לַחֲתוּכָה? וְאָמַר לִי: וְאַתְּ מְפָרְשַׁתְּ שְׁמַעְתֵּיהּ דְּרַב? בְּפֵירוּשׁ אָמַר רַב: שְׁמוּטָה – כְּשֵׁרָה, חֲתוּכָה – פְּסוּלָה.
*Translation:* **And I said to him: If so,** this statement **of Rav** poses **a difficulty for** that statement **of Rav.** Rabbi Yirmeya bar Abba **was silent. And I challenged him: But perhaps there is a difference for Rav between a dislocated** femur **and a severed** one. **And he said to me: And are you interpreting Rav’s *halakha*** based on your own reasoning? **Rav said explicitly: A dislocated** femur **is kosher,** while **a severed** femur renders the animal **unfit** for consumption.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַתְּ, מָה בִּידָךְ? הָכִי אָמַר רַב חִיָּיא בַּר אָשֵׁי אָמַר רַב: שְׁמוּטַת יָרֵךְ בָּעוֹף טְרֵפָה, וְכֵן אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: שְׁמוּטַת יָרֵךְ בָּעוֹף טְרֵפָה.
*Translation:* Rabbi Abba then asked Rabbi Zeira: **And** as for **you, what is in your hand?** What have you heard with regard to this *halakha*? Rabbi Zeira **said to him: This** is what **Rav Ḥiyya bar Ashi says** that **Rav says: A dislocated femur in a bird** renders it **a *tereifa*. And so said Rabbi Ya’akov bar Idi** that **Rabbi Yoḥanan said: A dislocated femur in a bird** renders it **a *tereifa*.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידִי: אִילְמָלֵי הֲוָה רַבִּי יוֹחָנָן בְּאַתְרָא דְּאוֹרוֹ בַּהּ חַבְרָוָותָא לְהֶתֵּירָא, לָא פַּרְכֵּיס. דְּאָמַר רַבִּי חֲנִינָא אָמַר רַבִּי: שְׁמוּטַת יָרֵךְ בָּעוֹף כְּשֵׁרָה. וְתַרְנְגוֹלֶת הָיְתָה לוֹ לְרַבִּי חֲנִינָא שֶׁנִּשְׁמְטָה יָרֵךְ שֶׁלָּהּ, וֶהֱבִיאָהּ לִפְנֵי רַבִּי וְהִתִּירָהּ לוֹ, וּמְלָחָהּ רַבִּי חֲנִינָא, וַהֲוָה מוֹרֵי בַּהּ הֲלָכָה לַתַּלְמִידִים: זֶה הִתִּיר לִי רַבִּי, זֶה הִתִּיר לִי רַבִּי.
*Translation:* **And** with regard to this, **Rabbi Ya’akov bar Idi said: If Rabbi Yoḥanan had been in the place where the assembly ruled to permit** such a bird, he would **not** have **stirred.** In other words, he would not have contested their ruling, because they were the greatest Sages of the previous generation. **As Rabbi Ḥanina says** that **Rabbi** Yehuda HaNasi **says: A dislocated femur in a bird is kosher. And Rabbi Ḥanina had a hen whose femur was dislocated, and he brought it before Rabbi** Yehuda HaNasi, **and** Rabbi Yehuda HaNasi **permitted it to him, and Rabbi Ḥanina salted** the hen to preserve it. **And he would teach the students the *halakha* with it,** as he would show them the preserved body of the hen and say: **Rabbi** Yehuda HaNasi **permitted this to me, Rabbi** Yehuda HaNasi **permitted this to me.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלֵית הִלְכְתָא כְּכׇל הָנֵי שְׁמַעְתָּתָא, אֶלָּא כִּי הָא דִּשְׁאֵל רַבִּי יוֹסֵי בֶּן נְהוֹרַאי אֶת רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: קְדִירַת קָנֶה בְּכַמָּה? אָמַר לוֹ: מִשְׁנָה שְׁלֵמָה שָׁנִינוּ, עַד כְּאִיסָּר הָאִיטַלְקִי. אָמַר לוֹ: וַהֲלֹא רָחֵל אַחַת הָיְתָה בִּשְׁכוּנָתֵנוּ שֶׁנִּקְדַּר קָנֶה שֶׁלָּהּ, וְעָשׂוּ לָהּ קְרוּמִין שֶׁל קָנֶה וְחָיְתָה!
*Translation:* The Gemara concludes: **But the *halakha*** is **not in accordance with any of these statements. Rather,** it is **in accordance with that which Rabbi Yosei ben Nehorai asked Rabbi Yehoshua ben Levi: In what amount** must **a windpipe** be **punctured** to render the animal a *tereifa*? Rabbi Yehoshua ben Levi **said to him: We learned a full mishna** (54a): **Until** the perforation is the same size **as the Italian *issar*.** Rabbi Yosei ben Nehorai **said to him: But wasn’t there a certain ewe in our neighborhood whose windpipe was punctured** in a greater amount, **and they made** a seal **for** the windpipe out of **the shell of a reed and it lived?**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ: וְעַל דָּא אַתְּ סָמֵיךְ? וַהֲלֹא הֲלָכָה רוֹוַחַת בְּיִשְׂרָאֵל: שְׁמוּטַת יָרֵךְ בָּעוֹף טְרֵפָה, וְתַרְנְגוֹלֶת הָיְתָה לוֹ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן חֲלַפְתָּא שֶׁנִּשְׁמְטָה יָרֵךְ שֶׁלָּהּ, וְעָשׂוּ לָהּ שְׁפוֹפֶרֶת שֶׁל קָנֶה וְחָיְתָה! אֶלָּא מַאי אִית לָךְ לְמֵימַר: תּוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ הֲוָה, הָכָא נָמֵי תּוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ הֲוָה.
*Translation:* Rabbi Yehoshua ben Levi **said to him: And do you rely on this** incident as evidence? **But isn’t it a widespread *halakha* among the Jewish people** that **a dislocated femur in a bird** renders it **a *tereifa*? And** still, **Rabbi Shimon ben Ḥalafta had a hen whose femur was dislocated, and they made it** a support out of the **tube of a reed and it lived. Rather, what have you to say** about this case? It must have **occurred within twelve months** of the dislocation, and afterward the hen died, since no *tereifa* can live more than twelve months. **Here, too,** in the case of the punctured windpipe, the episode **occurred within twelve months** of the injury and the ewe later died.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרוּ עָלָיו עַל רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן חֲלַפְתָּא שֶׁעַסְקָן בִּדְבָרִים הָיָה, וְהָיָה עוֹשֶׂה דָּבָר לְהוֹצִיא מִלִּבּוֹ שֶׁל רַבִּי יְהוּדָה, שֶׁהָיָה רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אִם נִיטְּלָה הַנּוֹצָה פְּסוּלָה. וְתַרְנְגוֹלֶת הָיְתָה לוֹ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן חֲלַפְתָּא שֶׁנִּיטְּלָה נוֹצָה שֶׁלָּהּ, וְהִנִּיחָה בַּתַּנּוּר, וְטָלָה עָלֶיהָ בְּמַטְלִית שֶׁל טַרְסִיִּים, וְגִידְּלָה כְּנָפַיִים הָאַחֲרוֹנִים יוֹתֵר מִן הָרִאשׁוֹנִים.
*Translation:* § **They said about Rabbi Shimon ben Ḥalafta that he was a researcher of** various **matters, and he would act to counter the opinion of Rabbi Yehuda, as Rabbi Yehuda would say: If the down** covering a bird’s body **was removed,** it is a *tereifa* and **unfit** for consumption, as stated in the mishna. **And Rabbi Shimon ben Ḥalafta had a hen whose down was removed, and he placed it in an oven,** a warm place, **and he covered it with a Coppersmiths’ [*tarsiyyim*] apron, and its new,** i.e., rehabilitated, **wings grew** even **more** feathers **than the original** wings.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְדִלְמָא קָסָבַר רַבִּי יְהוּדָה טְרֵפָה מַשְׁבַּחַת? אִם כֵּן, בְּמִידֵּי דְּמִיטַּרְפָא בַּהּ – הִגְדִּילָה כְּנָפַיִים הָאַחֲרוֹנִים יוֹתֵר מִן הָרִאשׁוֹנִים?!
*Translation:* The Gemara asks: **But** how does this counter Rabbi Yehuda’s opinion? **Perhaps Rabbi Yehuda holds** that **a *tereifa*** can live and that its health can even **improve** beyond its previous state. The Gemara responds: Even **if** this is **so,** would Rabbi Yehuda say so **with regard to the** very **thing** with **which it was rendered a *tereifa*,** as is the case here, where **it grew new wings** with **more** feathers **than the original** wings?

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי עַסְקָן בִּדְבָרִים? אָמַר רַב מְשַׁרְשְׁיָא, דִּכְתִיב: ״לֵךְ אֶל נְמָלָה עָצֵל רְאֵה דְרָכֶיהָ וַחֲכָם, אֲשֶׁר אֵין לָהּ קָצִין שֹׁטֵר וּמֹשֵׁל, תָּכִין בַּקַּיִץ לַחְמָהּ״. אָמַר: אֵיזִיל אִיחְזֵי אִי וַדַּאי הוּא דְּלֵית לְהוּ מַלְכָּא!
*Translation:* The Gemara asks: From **what** episode did Rabbi Shimon ben Ḥalafta earn the title: **Researcher of matters? Rav Mesharshiyya said:** He saw **that it is written: “Go to the ant, you sluggard; consider her ways, and be wise; which having no chief, overseer, or ruler, provides her bread in the summer”** (Proverbs 6:6–8). Rabbi Shimon ben Ḥalafta **said: I will go and see if it is correct that they have no king.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל בִּתְקוּפַת תַּמּוּז, פַּרְסֵיהּ לִגְלִימֵיהּ אַקִּינָּא דְּשׁוּמְשְׁמָנֵי. נְפַק אֲתָא חַד מִינַּיְיהוּ, אַתְנַח בֵּיהּ סִימָנָא. עָל, אֲמַר לְהוּ: ״נְפַל טוּלָּא״. נְפַקוּ וַאֲתוֹ, דַּלְיֵיהּ לִגְלִימֵיהּ, נְפַל שִׁמְשָׁא. נְפַלוּ עֲלֵיהּ וְקַטְלֵיהּ. אֲמַר: שְׁמַע מִינַּהּ לֵית לְהוּ מַלְכָּא, דְּאִי אִית לְהוּ הַרְמָנָא דְּמַלְכָּא לָא לִיבְעוֹ.
*Translation:* **He went in the season of Tammuz,** i.e., summer. Knowing that ants avoid intense heat, **he spread his cloak over an ant hole** to provide shade. **One of** the ants **came out** and saw the shade. Rabbi Shimon **placed a distinguishing mark on** the ant. **It went into** the hole and **said to** the other ants: **Shade has fallen. They** all **came out** to work. Rabbi Shimon **lifted up his cloak,** and **the sun fell** on them. They all **fell upon** the first ant **and killed it. He said:** One may **learn from** their actions that **they have no king; as, if they had a king, would they not need the king’s edict [*harmana*]** to execute their fellow ant?

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב אַחָא בְּרֵיהּ דְּרָבָא לְרַב אָשֵׁי: וְדִלְמָא מַלְכָּא הֲוָה בַּהֲדַיְיהוּ? אִי נָמֵי, הַרְמָנָא דְּמַלְכָּא הֲווֹ נְקִיטִי? אִי נָמֵי בֵּין מַלְכָּא לְמַלְכָּא הֲוָה, דִּכְתִיב: ״בַּיָּמִים הָהֵם אֵין מֶלֶךְ בְּיִשְׂרָאֵל אִישׁ הַיָּשָׁר בְּעֵינָיו יַעֲשֶׂה״? אֶלָּא, סְמוֹךְ אַהֵימָנוּתָא דִּשְׁלֹמֹה.
*Translation:* **Rav Aḥa, son of Rava, said to Rav Ashi: But perhaps the king was with them** at the time and gave them permission. **Or** perhaps **they** already **possessed the king’s edict** giving them license to kill the ant. **Or** perhaps it **was** an interregnum **between kings, as it is written: “In those days there was no king in Israel; every man did that which was right in his own eyes”** (Judges 17:6). **Rather, rely on the credibility of Solomon,** the author of Proverbs, that ants have no king.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב הוּנָא: סִימָן לִטְרֵפָה – שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ. מֵיתִיבִי: סִימָן לִטְרֵפָה – כֹּל שֶׁאֵינָהּ יוֹלֶדֶת. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: מַשְׁבַּחַת וְהוֹלֶכֶת – בְּיָדוּעַ שֶׁהִיא כְּשֵׁרָה, מִתְנַוְּונָה וְהוֹלֶכֶת – בְּיָדוּעַ שֶׁהִיא טְרֵפָה. רַבִּי אוֹמֵר: סִימָן לִטְרֵפָה – שְׁלֹשִׁים יוֹם. אָמְרוּ לוֹ: וַהֲלֹא הַרְבֵּה מִתְקַיְּימוֹת שְׁתַּיִם שָׁלֹשׁ שָׁנִים!
*Translation:* § **Rav Huna says: The sign of a *tereifa*** is **twelve months.** If it is uncertain whether an animal is a *tereifa*, one may wait twelve months; if the animal survives, it is kosher. The Gemara **raises an objection** from a *baraita*: **The sign of a *tereifa*** is **any** animal **that cannot give birth. Rabban Shimon ben Gamliel says:** If its health **improves continuously, it is certainly kosher;** if its health **deteriorates continuously, it is certainly a *tereifa*. Rabbi** Yehuda HaNasi **says: The sign of a *tereifa*** is any animal that does not survive **thirty days.** The Sages **said to him: But don’t many** animals that are certainly *tereifot* **survive two** or **three years?** None of the opinions cited in the *baraita* accord with Rav Huna’s statement.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנָּאֵי הִיא, דְּתַנְיָא: וּבַגֻּלְגֹּלֶת, עַד שֶׁיֵּשׁ בָּהּ נֶקֶב אֶחָד אָרוֹךְ, אֲפִילּוּ נְקָבִים הַרְבֵּה מִצְטָרְפִים לִמְלֹא מַקְדֵּחַ. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן הַמְשׁוּלָּם: מַעֲשֶׂה בְּעִנְבּוּל, בְּאֶחָד שֶׁנִּפְחֲתָה גֻּלְגׇּלְתּוֹ, וְעָשׂוּ לוֹ חִידּוּק שֶׁל קֵרוּיָה וְחָיָה. אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר: מִשָּׁם רְאָיָה? יְמוֹת הַחַמָּה הָיָה, וְכֵיוָן שֶׁעָבְרוּ עָלָיו יְמוֹת הַצִּנָּה מִיָּד מֵת.
*Translation:* The Gemara responds: The matter **is** a dispute between ***tanna’im*, as it is taught** in a *baraita*: **And in a skull that contains one long hole,** or **even** if it has **many holes,** the areas of the holes **join together to** constitute the **size of a drill hole,** and they render the animal a *tereifa*. **Rabbi Yosei ben HaMeshullam said:** There was **an incident in** a place called **Inbul involving one whose skull was missing** a piece, **and they made for him** a patch out of **the shell of a gourd, and he survived.** Therefore, an animal with a missing piece of skull cannot be a *tereifa*. **Rabbi Shimon ben Elazar said to him:** Can you bring **proof from there? It was summer** then, **and once winter came upon him he died immediately.** Rabbi Shimon ben Elazar holds that an animal is a *tereifa* if it does not survive through summer and winter, i.e., one year. Rav Huna’s statement accords with this opinion.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב, הֲלָכָה: טְרֵפָה יוֹלֶדֶת וּמַשְׁבַּחַת. אָמַר אַמֵּימָר: הָנֵי בֵּיעֵי דִּטְרֵפָה
*Translation:* **Rav Aḥa bar Ya’akov says:** The ***halakha*** is that **a *tereifa* can give birth and** its health can even **improve.** If the animal appears to recover or gives birth, this does not prove it is not a *tereifa*. **Ameimar says:** With regard to **these eggs of a *tereifa*** bird,
