### Ketubot 39a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִי מִעַבְּרָא? וְהָתָנֵי רַב בִּיבִי קַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן: שָׁלֹשׁ נָשִׁים מְשַׁמְּשׁוֹת בְּמוֹךְ, אֵלּוּ הֵן: קְטַנָּה, וּמְעוּבֶּרֶת, וּמְנִיקָה. קְטַנָּה — שֶׁמָּא תִּתְעַבֵּר וְתָמוּת, מְעוּבֶּרֶת — שֶׁמָּא תַּעֲשֶׂה עוּבָּרָהּ סַנְדָּל, מְנִיקָה — שֶׁמָּא תִּגְמוֹל אֶת בְּנָהּ.
*Translation:* Rava’s dilemma is based on the assumption that a rape victim is able to conceive before she is a grown woman. The Gemara asks: **And can** a minor **conceive? But didn’t Rav Beivai teach** a *baraita* **before Rav Naḥman:** It is permitted for **three women** to **engage in relations with a** contraceptive **resorbent. These are they: A minor, and a pregnant woman, and a nursing woman.** The *baraita* elaborates: **A minor** may do so **lest she conceive and die; a pregnant** woman, **lest her** existing **fetus** be crushed by another fetus and **assume** the shape of **a sandal** fish if she conceives a second time; and **a nursing** woman, **lest** she conceive, causing her milk to spoil, which will lead **her** to **wean her son** prematurely, endangering his health.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵיזוֹהִי קְטַנָּה — מִבַּת אַחַת עֶשְׂרֵה שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד עַד שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד. פָּחוֹת מִיכֵּן וְיָתֵר עַל כֵּן מְשַׁמֶּשֶׁת כְּדַרְכָּהּ וְהוֹלֶכֶת, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: אַחַת זוֹ וְאַחַת זוֹ מְשַׁמֶּשֶׁת כְּדַרְכָּהּ וְהוֹלֶכֶת, וּמִן הַשָּׁמַיִם יְרַחֵמוּ, מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר: ״שׁוֹמֵר פְּתָאִים ה׳״!
*Translation:* **And** the *baraita* further states: **What is a minor girl?** A minor girl is a girl **from eleven years and one day old until twelve years and one day old.** If she was **less than that** age or **more than that** age, **she proceeds and engages in relations in her usual manner;** this is **the statement of Rabbi Meir. And the Rabbis say: Both this** woman **and that** woman, i.e., in the cases of all these women, **she proceeds and engages in relations in her usual manner, and from Heaven they will have mercy** and prevent any mishap, **due to** the fact **that it is stated: “The Lord preserves the simple”** (Psalms 116:6). Apparently, a minor is unable to conceive.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכִי תֵּימָא דְּאִיעַבַּרָא כְּשֶׁהִיא נַעֲרָה, וְאוֹלִידָה כְּשֶׁהִיא נַעֲרָה. וּבְשִׁיתָּא יַרְחֵי מִי קָא יָלְדָה? וְהָאָמַר שְׁמוּאֵל: אֵין בֵּין נַעֲרוּת לְבַגְרוּת אֶלָּא שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים. וְכִי תֵּימָא: בְּצִיר הוּא דְּלֵיכָּא, הָא טְפֵי — אִיכָּא, הָא ״אֶלָּא״ קָאָמַר!
*Translation:* **And if you say that she conceived when she was a young woman,** twelve years old, **and gave birth when she was a young woman,** and died before she reached the status of a grown woman, can a woman **give birth in six months** after conception? **But didn’t Shmuel say: There are only six months between** becoming **a young woman and** becoming **a grown woman? And if you say** that Shmuel is saying that it is **less** than six months **that there is not** transition from young woman to grown woman status; however, **more** than six months **there is** transition, as different women develop differently, and therefore she could conceive and give birth while she is a young woman, that is not so, **as** Shmuel **said: Only,** indicating that the period is neither less nor more than six months.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא, הָכִי קָמִיבַּעְיָא לֵיהּ: יֵשׁ בֶּגֶר בַּקֶּבֶר וּפָקַע אָב, אוֹ דִלְמָא: אֵין בֶּגֶר בַּקֶּבֶר, וְלָא פָּקַע אָב? מָר בַּר רַב אָשֵׁי בָּעֵי לַהּ הָכִי: מִיתָה עוֹשָׂה בַּגְרוּת, אוֹ אֵין עוֹשָׂה בַּגְרוּת? תֵּיקוּ.
*Translation:* **Rather,** Rava’s dilemma is unrelated to whether or not her son inherits the fine payment. **This is his dilemma: Is there** achievement of **grown-woman status in the grave and** therefore the right of the **father** to receive payment of the fine **lapsed;** and since there is no one claiming the payment, the rapist need not pay? **Or perhaps there is no** achievement of **grown-woman** status **in the grave, and** the right of the **father did not lapse. Mar bar Rav Ashi raised the dilemma** in **this** manner: Does **death effect grown-woman status or does it not effect grown-woman status?** No resolution was found for this dilemma, and the Gemara concludes that the dilemma **stands** unresolved.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּעָא מִינֵּיהּ רָבָא מֵאַבָּיֵי: בָּא עָלֶיהָ וְנִתְאָרְסָה, מַהוּ? אֲמַר לֵיהּ, מִי כְּתִיב: ״וְנָתַן לַאֲבִי הַנַּעֲרָה אֲשֶׁר לֹא אֲרוּסָה״? וּלְטַעְמָיךְ, הָא דְּתַנְיָא: בָּא עָלֶיהָ וְנִשֵּׂאת, לְעַצְמָהּ: מִי כְּתִיב ״וְנָתַן לַאֲבִי הַנַּעֲרָה אֲשֶׁר לֹא נְשׂוּאָה״?
*Translation:* On a similar note, **Rava inquired of Abaye:** If he forcibly **had intercourse with** a young woman **and she was** later **betrothed, what is** the *halakha*? Abaye **said to him: Is it written: And he shall give to the father of the young woman who is not betrothed?** Actually it is written: “If a man finds a young woman…who was not betrothed” (Deuteronomy 22:28), which indicates that the determining factor is whether she was betrothed before the rape and not whether she is engaged at the moment of payment. Rava asked him: **And according to your reasoning, that which was taught** in a *baraita*: If he forcibly **had intercourse** with a young woman **and she** later **married,** the fine is paid **to her,** not to her father. There too, ask: **Is it written: And he shall give to the father of the young woman who is not married?** Even though the verse does not address the moment of payment, if she married the fine is paid to her.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* הָכִי הַשְׁתָּא?! הָתָם, הוֹאִיל וּבַגְרוּת מוֹצִיאָה מֵרְשׁוּת אָב, וְנִישּׂוּאִין מוֹצִיאִין מֵרְשׁוּת אָב, מָה בַּגְרוּת בָּא עָלֶיהָ וּבָגְרָה — לְעַצְמָהּ, אַף נִישּׂוּאִין בָּא עָלֶיהָ וְנִשֵּׂאת — לְעַצְמָהּ. אֶלָּא אֵירוּסִין, מִי קָא מַפְּקִי מֵרְשׁוּתָא דְּאָב לִגְמָרֵי? הָא תְּנַן: נַעֲרָה הַמְאוֹרָסָה אָבִיהָ וּבַעְלָהּ מְפִירִין לָהּ נְדָרֶיהָ.
*Translation:* Abaye retorted: **How can** these cases be **compared? There,** in the case of marriage, there is reason to diverge from the plain meaning of the verse, **as grown-woman status removes her from** the **authority of the father and marriage removes her from** the **authority of the father. Just as** with regard to **grown-woman status,** if he forcibly **had intercourse with her and she became a grown woman,** the fine is paid **to her,** as it is written: “And he shall give to the father of the young woman” (Deuteronomy 22:29); **so too,** with regard to **marriage,** if he forcibly **had intercourse with her and she** later **married,** the fine is paid **to her. However,** with regard to **betrothal, does** it **remove** her **from** the **authority of the father entirely? Didn’t we learn** in a mishna (*Nedarim* 66b): With regard to **a betrothed young woman, her father and her husband** together **nullify her vows?** Apparently, betrothal does not remove her entirely from her father’s authority, and therefore, the *halakha* with regard to betrothal cannot be derived from the *halakha* with regard to grown-woman status. Therefore, Rava’s question is not difficult.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הַמְפַתֶּה נוֹתֵן שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים, וְהָאוֹנֵס אַרְבָּעָה. הַמְפַתֶּה נוֹתֵן בּוֹשֶׁת וּפְגָם וּקְנָס, מוֹסִיף עָלָיו אוֹנֵס שֶׁנּוֹתֵן אֶת הַצַּעַר. מָה בֵּין אוֹנֵס לִמְפַתֶּה: הָאוֹנֵס נוֹתֵן אֶת הַצַּעַר, וְהַמְפַתֶּה אֵינוֹ נוֹתֵן אֶת הַצַּעַר. הָאוֹנֵס נוֹתֵן מִיָּד, וְהַמְפַתֶּה לִכְשֶׁיּוֹצִיא. הָאוֹנֵס שׁוֹתֶה בַּעֲצִיצוֹ, וְהַמְפַתֶּה, אִם רָצָה לְהוֹצִיא — מוֹצִיא.
*Translation:* MISHNA: **The seducer gives** the father of his victim **three things, and the rapist** gives the father **four.** The mishna specifies: **The seducer gives** the father payments for **humiliation, degradation, and** the **fine. A rapist adds** an addition to **his** payments, **as he** also **gives** payment for the **pain. What** are the differences **between** the *halakha* of **a rapist and** that of **a seducer? The rapist gives** payment for **the pain, and the seducer does not give** payment for **the pain. The rapist gives** payment **immediately, and the seducer** does not pay those payments immediately but only **when he releases** her. **The rapist drinks from his vessel [*atzitzo*],** i.e., marries the woman he raped, perforce, **and the seducer, if he wishes to release** her, **he releases** her.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* כֵּיצַד שׁוֹתֶה בַּעֲצִיצוֹ: אֲפִילּוּ הִיא חִיגֶּרֶת, אֲפִילּוּ הִיא סוֹמָא, וַאֲפִילּוּ הִיא מוּכַּת שְׁחִין. נִמְצָא בָּהּ דְּבַר עֶרְוָה, אוֹ שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לָבֹא בְּיִשְׂרָאֵל — אֵינוֹ רַשַּׁאי לְקַיְּימָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְלוֹ תִהְיֶה לְאִשָּׁה״, אִשָּׁה הָרְאוּיָה לוֹ.
*Translation:* The mishna clarifies: **How does** the rapist **drink from his vessel? Even if** the woman he raped **is lame, even if she is blind, and even if she is afflicted with boils,** he is obligated to marry her and may not divorce her. However, if **a matter of licentiousness is found in her,** e.g., if she committed adultery, **or if she is unfit to enter the Jewish people,** e.g., if she is a *mamzeret*, **he is not permitted to sustain her** as his wife, **as it is stated: “And to him she shall be as a wife”** (Deuteronomy 22:29), from which it is inferred that she must be **a woman who is** legally **suitable for him.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ צַעַר דְּמַאי? אָמַר אֲבוּהּ דִּשְׁמוּאֵל: צַעַר שֶׁחֲבָטָהּ עַל גַּבֵּי קַרְקַע. מַתְקֵיף לַהּ רַבִּי זֵירָא: אֶלָּא מֵעַתָּה, חֲבָטָהּ עַל גַּבֵּי שִׁירָאִין, הָכִי נָמֵי דְּפָטוּר? וְכִי תֵּימָא הָכִי נָמֵי — וְהָתַנְיָא, רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוּדָה אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן: אוֹנֵס אֵינוֹ מְשַׁלֵּם אֶת הַצַּעַר — מִפְּנֵי
*Translation:* GEMARA: The mishna taught that a rapist pays for the pain that he caused. The Gemara asks: **For what pain** is he obligated to pay? **Shmuel’s father said:** It is for the **pain that** he caused when **he slammed her onto the ground** while raping her. **Rabbi Zeira** strongly **objects to this: But if** what you say is **so,** if **he slammed her onto silk, so too** is the *halakha* **that** he is **exempt** from payment for pain? **And if you say indeed** that it is **so, but isn’t it taught** in a *baraita* that **Rabbi Shimon ben Yehuda says in the name of Rabbi Shimon: A rapist does not pay** for **the pain due to** the fact


---

### Ketubot 39b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁסּוֹפָהּ לְהִצְטַעֵר תַּחַת בַּעֲלָהּ. אָמְרוּ לוֹ: אֵינוֹ דּוֹמֶה נִבְעֶלֶת בְּאוֹנֶס לְנִבְעֶלֶת בְּרָצוֹן. אֶלָּא אָמַר רַב נַחְמָן אָמַר רַבָּה בַּר אֲבוּהּ: צַעַר שֶׁל פִּיסּוּק הָרַגְלַיִם. וְכֵן הוּא אוֹמֵר: ״וַתְּפַשְּׂקִי אֶת רַגְלַיִךְ לְכׇל עוֹבֵר״.
*Translation:* **that she will ultimately suffer** the same pain during intercourse when **under** the authority of **her husband? They said to him: One who has intercourse against** her **will is not comparable to one who has intercourse willingly.** Apparently, the pain associated with rape is a direct result of the forced intercourse and not of some associated cause. **Rather, Rav Naḥman said** that **Rabba bar Avuh said:** It refers to the **pain of spreading** her **legs** during intercourse. **And likewise,** the verse **says: “And you opened your legs to every passerby”** (Ezekiel 16:25).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אִי הָכִי, מְפוּתָּה נָמֵי! אָמַר רַב נַחְמָן אָמַר רַבָּה בַּר אֲבוּהּ: מָשָׁל דִּמְפוּתָּה לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה? לְאָדָם שֶׁאָמַר לַחֲבֵירוֹ: קְרַע שִׁירָאִין שֶׁלִּי וְהִפָּטֵר. שֶׁלִּי?! דַּאֲבוּהּ נִינְהוּ? אֶלָּא אָמַר רַב נַחְמָן אָמַר רַבָּה בַּר אֲבוּהּ: פִּקְּחוֹת שֶׁבָּהֶן אוֹמְרוֹת: מְפוּתָּה אֵין לָהּ צַעַר.
*Translation:* The Gemara asks: **If so, a seduced woman** should **also** be obligated to make that payment as well. **Rav Naḥman said** that **Rabba bar Avuh stated a parable: To what can** this **matter** of a seducer **be compared?** It can be compared **to a person who said to another: Tear my silk and be exempt** from payment. Since she engaged in relations of her own volition, she certainly absolved him of payment for the pain. The Gemara asks: Tear **my** silk? It is not her silk, and therefore she may not waive payment for damage to it; **it is** the silk **of her father,** as the fine and the other payments are paid to him. **Rather, Rav Naḥman said** that **Rabba bar Avuh said** that **the clever** women **among them say** that **a seduced woman has no pain** during intercourse, as she is a willing participant.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא קָא חָזֵינַן דְּאִית לַהּ? אָמַר אַבָּיֵי: אֲמַרָה לִי אֵם, כְּמַיָּא חַמִּימֵי עַל רֵישֵׁיהּ דְּקַרְחָא. רָבָא אָמַר: אֲמַרָה לִי בַּת רַב חִסְדָּא: כִּי רִיבְדָּא דְכוּסִילְתָּא. רַב פָּפָּא אָמַר: אֲמַרָה לִי בַּת אַבָּא סוּרָאָה: כִּי נַהֲמָא אַקּוּשָׁא בְּחִינְכֵי.
*Translation:* The Gemara asks: **But don’t we see that** even a married woman **has** pain when she engages in sexual relations for the first time? **Abaye said: My** foster **mother told me** that the pain is **like hot water on the head of a bald** man. **Rava said:** My wife, **Rav Ḥisda’s daughter, told me** that it is **like the stab of a bloodletting knife. Rav Pappa said:** My wife, **Abba Sura’s daughter, told me** that it is **like** the feeling of **hard bread on the gums.** When a woman engages in intercourse willingly, the pain is negligible. Therefore, the seducer is not obligated to pay for pain.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הָאוֹנֵס נוֹתֵן מִיָּד הַמְפַתֶּה לִכְשֶׁיּוֹצִיא וְכוּ׳. לִכְשֶׁיּוֹצִיא?! אִשְׁתּוֹ הִיא? אָמַר אַבָּיֵי: אֵימָא לִכְשֶׁלֹּא יִכְנוֹס. תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ הַמְפַתֶּה נוֹתֵן לִכְשֶׁלֹּא יִכְנוֹס, בּוֹשֶׁת וּפְגָם נוֹתֵן מִיָּד. וְאֶחָד הָאוֹנֵס וְאֶחָד הַמְפַתֶּה, בֵּין הִיא וּבֵין אָבִיהָ יְכוֹלִין לְעַכֵּב.
*Translation:* § The mishna continues: **The rapist gives** payment **immediately, and the seducer when he releases her, etc.** The Gemara asks: **When he releases** her? Is **she his wife?** He did not yet marry her, so how can the mishna use the language of divorce? **Abaye said: Say** that he gives payment **when** he opts **not** to **marry** her. If he marries her he need not pay. **That** opinion **was also taught** in a *baraita*: **Although they said** that **the seducer gives** the fine **when** he opts **not** to **marry** her, the compensation for her **humiliation and degradation he gives immediately.** The *baraita* continues: Although **both the rapist and the seducer** are obligated to marry their victim, **both she and her father are able to prevent** the marriage.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא מְפוּתָּה — כְּתִיב: ״אִם מָאֵן יְמָאֵן אָבִיהָ״. אֵין לִי אֶלָּא אָבִיהָ, הִיא עַצְמָהּ מִנַּיִן — תַּלְמוּד לוֹמַר: ״יְמָאֵן״, מִכׇּל מָקוֹם.
*Translation:* The Gemara asks: **Granted,** with regard to **a woman who was seduced, it is written: “If her father refuses [*maen yemaen*]** to give her to him” (Exodus 22:16), and the Sages interpreted: **I have only** derived that **her father** can prevent the marriage; **from where do we** derive that **she herself** can do so? **The verse states:** *Maen **yemaen*****,** a double verb indicating that the marriage can be prevented **in any case,** i.e., she too may do so.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא אוֹנֵס? בִּשְׁלָמָא אִיהִי — כְּתִיב: ״וְלוֹ תִהְיֶה״, מִדַּעְתָּהּ. אֶלָּא אָבִיהָ מְנָלַן?
*Translation:* **However,** from where is it derived that they can prevent the marriage in the case of **a rapist? Granted, she** herself can prevent the marriage, as **it is written: “And to him she shall be** as a wife” (Deuteronomy 22:29), and the term “shall be” indicates **with her consent. However, from where do we** derive that **her father** can prevent the marriage?

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: שֶׁלֹּא יְהֵא חוֹטֵא נִשְׂכָּר. רָבָא אָמַר: קַל וָחוֹמֶר, וּמָה מְפַתֶּה שֶׁלֹּא עָבַר אֶלָּא עַל דַּעַת אָבִיהָ בִּלְבַד, בֵּין הִיא וּבֵין אָבִיהָ יְכוֹלִין לְעַכֵּב — אוֹנֵס שֶׁעָבַר עַל דַּעַת אָבִיהָ וְעַל דַּעַת עַצְמָהּ, לֹא כׇּל שֶׁכֵּן?!
*Translation:* **Abaye said:** No verse is necessary as it stands to reason that the father too can prevent the marriage **so that a sinner will not profit.** If her father could not prevent the marriage, the rapist would acquire the right to marry the young woman despite the father’s refusal, a right not accorded to one who seeks to betroth a young woman in a conventional manner. **Rava said** it is derived through **an *a fortiori* inference: Just as** in the case of **a seducer, who contravened only her father’s will,** as she acquiesced to his proposition, nevertheless **both she and her father can prevent** the marriage; in the case of **a rapist, who contravened** both **her father’s will and her own will, all the more so** is it **not** so that both she and her father can prevent the marriage?

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא לָא אָמַר כְּאַבַּיֵּי. כֵּיוָן דְּקָא מְשַׁלֵּם קְנָס, לָאו חוֹטֵא נִשְׂכָּר הוּא. אַבָּיֵי לָא אָמַר כְּרָבָא: מְפַתֶּה דְּאִיהוּ מָצֵי מְעַכֵּב — אָבִיהָ נָמֵי מָצֵי מְעַכֵּב, אוֹנֵס דְּאִיהוּ לָא מָצֵי מְעַכֵּב — אָבִיהָ נָמֵי לָא מָצֵי מְעַכֵּב.
*Translation:* The Gemara elaborates: **Rava did not say in accordance with** the explanation of **Abaye,** as **since** the rapist **pays the fine he is not a sinner** who **profits,** as he too must pay the dowry of a virgin even if he marries her. Likewise, **Abaye did not say in accordance with** the explanation of **Rava** because in the case of **a seducer, where** the seducer himself **can prevent** the marriage, **her father can also prevent** the marriage. In the case of **a rapist, where** the rapist himself **cannot prevent** the marriage, **her father also cannot prevent** the marriage.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא אִידַּךְ: אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ אוֹנֵס נוֹתֵן מִיָּד, כְּשֶׁיּוֹצִיא הוּא אֵין לָהּ עָלָיו כְּלוּם. כְּשֶׁיּוֹצִיא?! מִי מָצֵי מַפֵּיק לַהּ?! אֵימָא: כְּשֶׁתֵּצֵא הִיא, אֵין לָהּ עָלָיו כְּלוּם. מֵת — יָצָא כֶּסֶף קְנָסָהּ בִּכְתוּבָּתָהּ. רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: יֵשׁ לָהּ כְּתוּבָּה מָנֶה.
*Translation:* **It was taught** in **another** *baraita*: **Although** the Sages **said** that **the rapist gives** payment **immediately, when he releases** her **she has no** claim **upon him.** The Gemara asks: **When he releases** her? **Can he release her?** It is prohibited by Torah law for him to do so. Rather, emend the *baraita* and **say: When she leaves,** if she seeks to divorce him and demands a bill of divorce, **she has no** monetary claim **upon him.** Similarly, if **he died,** the **money of her fine offsets her marriage contract.** The fine, which was the equivalent of the dowry of virgins, replaces her marriage contract. **Rabbi Yosei, son of Rabbi Yehuda, says:** Even a rape victim **has a marriage contract** of **one hundred dinars,** like the marriage contract of all non-virgin wives.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּמַאי קָמִיפַּלְגִי. רַבָּנַן סָבְרִי: טַעְמָא מַאי תַּקִּינוּ רַבָּנַן כְּתוּבָּה — כְּדֵי שֶׁלֹּא תְּהֵא קַלָּה בְּעֵינָיו לְהוֹצִיאָהּ, וְהָא לָא מָצֵי מַפֵּיק לַהּ. וְרַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי יְהוּדָה סָבַר: הָא נָמֵי מְצַעַר לַהּ עַד דְּאָמְרָה הִיא ״לָא בָּעֵינָא לָךְ״.
*Translation:* The Gemara asks: **With regard to what** principle **do they disagree?** The Gemara explains: **The Rabbis maintain: What is the reason** that **the Sages instituted a marriage contract** for the woman? They instituted it **so that she will not be inconsequential in his eyes,** enabling him **to** easily **divorce her.** Because divorcing her will cost money, he will not do so rashly. **And this** woman whom he raped, **he cannot release her** by Torah law, obviating the need for a marriage contract. **And Rabbi Yosei, son of Rabbi Yehuda, maintains:** With regard to **this** woman **too,** although he cannot divorce her, he can **torment her until she says: I do not want you.** When she initiates the divorce, he can divorce her. Therefore, the Sages instituted that she receives the marriage contract of a non-virgin to prevent him from doing so.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אוֹנֵס שׁוֹתֶה בַּעֲצִיצוֹ. אֲמַר לֵיהּ רָבָא מִפַּרְזִקְיָא לְרַב אָשֵׁי: מִכְּדֵי מִיגְמָר גָּמְרִי מֵהֲדָדֵי,
*Translation:* The mishna continues: **A rapist drinks from his vessel,** and the seducer is not obligated to marry the woman he seduced. **Rava from Parzakya said to Rav Ashi: Since** the *halakhot* of a rapist and a seducer **are derived from each other** with regard to the sum of the fine,
