### Sanhedrin 104b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ אֶחָד מֵהֶם לַחֲבֵירוֹ: גָּמָל שֶׁמְהַלֶּכֶת לְפָנֵינוּ סוֹמָא בְּאַחַת מֵעֵינֶיהָ, וּטְעוּנָה שְׁתֵּי נוֹדוֹת, אַחַת שֶׁל יַיִן וְאַחַת שֶׁל שֶׁמֶן, וּשְׁנֵי בְּנֵי אָדָם הַמַּנְהִיגִים אוֹתָהּ, אֶחָד יִשְׂרָאֵל וְאֶחָד גּוֹי. אָמַר לָהֶן [שַׁבַּאי]: עַם קְשֵׁה עוֹרֶף! מֵאֵין אַתֶּם יוֹדְעִין?
*Translation:* **One of** the captives **said to the other:** The **camel that is walking ahead of us is blind in one of its eyes and laden** with **two wineskins, one** filled **with wine and one** filled **with oil. And two people are driving** the camel, **one a Jew and one a gentile. The captor said to them: Stiff-necked people, from where do you know** these matters that you cannot see?

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרוּ לוֹ: גָּמָל מֵעֲשָׂבִים שֶׁלְּפָנֶיהָ, מִצַּד שֶׁרוֹאָה אוֹכֶלֶת, מִצַּד שֶׁאֵינָהּ רוֹאָה אֵינָהּ אוֹכֶלֶת. וּטְעוּנָה שְׁתֵּי נוֹדוֹת, אַחַת שֶׁל יַיִן וְאַחַת שֶׁל שֶׁמֶן; שֶׁל יַיִן מְטַפְטֵף וְשׁוֹקֵעַ, וְשֶׁל שֶׁמֶן מְטַפְטֵף וְצָף. וּשְׁנֵי בְּנֵי אָדָם הַמַּנְהִיגִים אוֹתָהּ, אֶחָד גּוֹי וְאֶחָד יִשְׂרָאֵל; גּוֹי נִפְנֶה לַדֶּרֶךְ, וְיִשְׂרָאֵל נִפְנֶה לִצְדָדִין.
*Translation:* **They said to him:** We know that the **camel** is blind **from the grass that is before it,** as **from** the grass on **the side that it sees, it eats,** and **from** the grass on **the side that it does not see, it does not eat,** i.e., it eats grass from only one side. **And** we know that **it is laden** with **two wineskins, one** filled **with wine and one** filled **with oil,** as **wine drips and sinks into** the ground **and oil drips and floats** on the surface, and we see the difference on the ground. **And** we know that **two people are driving** the camel, **one a Jew and one a gentile,** as **the gentile defecates on the road and the Jew,** in the interests of modesty, goes **to the sides** of the road to **defecate.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* רָדַף אַחֲרֵיהֶם וּמָצָא כְּדִבְרֵיהֶם. בָּא וּנְשָׁקָן עַל רֹאשָׁן, וֶהֱבִיאָן לְבֵיתוֹ וְעָשָׂה לָהֶן סְעוּדָה גְּדוֹלָה. וְהָיָה מְרַקֵּד לִפְנֵיהֶם וְאָמַר: בָּרוּךְ שֶׁבָּחַר בְּזַרְעוֹ שֶׁל אַבְרָהָם וְנָתַן לָהֶם מֵחׇכְמָתוֹ, וּבְכׇל מָקוֹם שֶׁהֵן הוֹלְכִין נַעֲשִׂין שָׂרִים לַאֲדוֹנֵיהֶם. וּפְטָרָן [וְהָלְכוּ] לְבָתֵּיהֶם לְשָׁלוֹם.
*Translation:* The captor **pursued** the camel and its drivers to determine whether the statements of the captives were accurate, **and found** that the reality was **in accordance with their statements. He came and** respectfully **kissed them on their head, and brought them to their house and prepared a great feast for them. And he was dancing before them and said: Blessed** is He **who chose the descendants of Abraham and granted of His wisdom to them, and in every place that they go they become princes to their lords. And he released them and they went to their houses in peace.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* ״בָּכֹה תִבְכֶּה בַּלַּיְלָה״ – שְׁתֵּי בְּכִיּוֹת הַלָּלוּ לָמָּה? אָמַר רַבָּה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אֶחָד עַל מִקְדָּשׁ רִאשׁוֹן וְאֶחָד עַל מִקְדָּשׁ שֵׁנִי. ״בַּלַּיְלָה״ – עַל עִסְקֵי לַיְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַתִּשָּׂא כׇּל הָעֵדָה וַיִּתְּנוּ אֶת קוֹלָם וַיִּבְכּוּ הָעָם בַּלַּיְלָה הַהוּא״.
*Translation:* § The Gemara returns to its interpretation of verses in Lamentations: **“She cries [*bakho tivke*] at night”** (Lamentations 1:2). **These two cries,** indicated by the use of a compound verb, **why** are they written? **Rabba says** that **Rabbi Yoḥanan says: One** is a cry **over** the destruction of **the First Temple, and one** is a cry **over** the destruction of **the Second Temple,** which was destined to be destroyed. The term **“at night”** indicates that the crying is **over matters of night, as it is stated** with regard to the response of the Jewish people to the report of the spies after their return from the land of Canaan: **“And all the congregation lifted up their voice, and the people cried that night”** (Numbers 14:1).

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אוֹתוֹ הַיּוֹם לֵיל תִּשְׁעָה בְּאָב הָיָה. אָמַר לָהֶן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל: אַתֶּם בְּכִיתֶם בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם, וַאֲנִי אֶקְבַּע לָכֶם בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת.
*Translation:* **Rabba says** that **Rabbi Yoḥanan says: That day** that they heard the spies’ report **was the evening of the Ninth of Av. The Holy One, Blessed be He, said to the Jewish people: You cried an unwarranted cry, and** so **I will establish for you** a reason to **cry for generations.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּבָר אַחֵר: ״בַּלַּיְלָה״ – שֶׁכׇּל הַבּוֹכֶה בַּלַּיְלָה, קוֹלוֹ נִשְׁמָע. דָּבָר אַחֵר: ״בַּלַּיְלָה״ – שֶׁכׇּל הַבּוֹכֶה בַּלַּיְלָה, כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת בּוֹכִין עִמּוֹ. דָּבָר אַחֵר: ״בַּלַּיְלָה״ – שֶׁכׇּל הַבּוֹכֶה בַּלַּיְלָה, הַשּׁוֹמֵעַ קוֹלוֹ בּוֹכֶה כְּנֶגְדּוֹ. מַעֲשֶׂה בְּאִשָּׁה אַחַת, שְׁכֶנְתּוֹ שֶׁל רַבָּן גַּמְלִיאֵל, שֶׁמֵּת בְּנָהּ וְהָיְתָה בּוֹכָה עָלָיו בַּלַּיְלָה. שָׁמַע רַבָּן גַּמְלִיאֵל קוֹלָהּ וּבָכָה כְּנֶגְדָּהּ, עַד שֶׁנָּשְׁרוּ רִיסֵי עֵינָיו. לְמָחָר הִכִּירוּ בּוֹ תַּלְמִידָיו וְהוֹצִיאוּהָ מִשְּׁכוּנָתוֹ.
*Translation:* **Alternatively,** the term **“at night”** indicates **that** with regard to **anyone who cries at night, his voice is heard** due to the ambient silence. **Alternatively,** the term **“at night”** indicates **that** in the case of **anyone who cries at night, the stars and the constellations cry with him. Alternatively,** the term **“at night”** indicates **that** in the case of **anyone who cries at night, one who hears his voice** is touched by his suffering and **cries with him.** There was **an incident involving one woman, the neighbor of Rabban Gamliel, whose son died, and she would cry over his** death **at night. Rabban Gamliel heard her voice and cried with her until his eyelashes fell** out. **The next day his students noticed that he** had been crying, **and they removed** the woman **from his neighborhood** so that Rabban Gamliel could sleep.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְדִמְעָתָהּ עַל לֶחֱיָהּ״, אָמַר רָבָא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: כְּאִשָּׁה שֶׁבּוֹכָה עַל בַּעַל נְעוּרֶיהָ, שֶׁנֶּאֱמַר ״אֱלִי כִּבְתוּלָה חֲגֻרַת שַׂק עַל בַּעַל נְעוּרֶיהָ״. ״הָיוּ צָרֶיהָ לְרֹאשׁ״, אָמַר רָבָא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: כׇּל הַמֵּיצֵר לְיִשְׂרָאֵל נַעֲשָׂה רֹאשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר ״כִּי לֹא מוּעָף לַאֲשֶׁר מוּצָק לָהּ כָּעֵת הָרִאשׁוֹן הֵקַל אַרְצָה זְבֻלוּן וְאַרְצָה נַפְתָּלִי וְהָאַחֲרוֹן הִכְבִּיד דֶּרֶךְ הַיָּם עֵבֶר הַיַּרְדֵּן גְּלִיל הַגּוֹיִם״. אָמַר רָבָא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: כׇּל הַמֵּצִיק לְיִשְׂרָאֵל אֵינוֹ עָיֵף.
*Translation:* With regard to the verse: **“And her tears are on her cheeks”** (Lamentations 1:2), **Rava says** that **Rabbi Yoḥanan says:** This is **like a woman who cries over the husband of her youth, as it is stated: “Lament like a virgin girded with sackcloth for the husband of her youth”** (Joel 1:8). With regard to the verse: **“Her adversaries have become the head”** (Lamentations 1:5), **Rava says** that **Rabbi Yoḥanan says:** This indicates that **anyone who torments the Jewish people becomes a leader, as it is stated: “For there is no weariness to him that is set against her; at the first He lightly afflicted the land of Zebulun, and the land of Naphtali and afterward He afflicted her more grievously by the way of the sea, beyond the Jordan and the Galilee of the nations”** (Isaiah 8:23). **Rava says** that **Rabbi Yoḥanan says:** From this verse one derives that **anyone who harasses Israel does not** grow **weary.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* ״לֹא אֲלֵיכֶם כׇּל עֹבְרֵי דֶרֶךְ״, אָמַר רָבָא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מִכָּאן לְקוּבְלָנָא מִן הַתּוֹרָה. ״כׇּל עֹבְרֵי דֶרֶךְ״, אָמַר רַב עַמְרָם אָמַר רַב: עֲשָׂאוּנִי כְּעוֹבְרֵי עַל דָּת. דְּאִילּוּ בִּסְדוֹם כְּתִיב: ״וַה׳ הִמְטִיר עַל סְדֹם״, וְאִילּוּ בִּירוּשָׁלַיִם כְּתִיב: ״מִמָּרוֹם שָׁלַח אֵשׁ בְּעַצְמֹתַי וַיִּרְדֶּנָּה וְגוֹ׳״. וּכְתִיב: ״וַיִּגְדַּל עֲוֹן בַּת עַמִּי מֵחַטַּאת סְדֹם״.
*Translation:* With regard to the verse: **“It is nothing to you, all you who pass by”** (Lamentations 1:12), **Rava says** that **Rabbi Yoḥanan says: From here** there is a source **from the Torah for complaint,** i.e., it is appropriate for one to make his suffering public so that others will have compassion for him. With regard to the phrase **“all you who pass by,” Rav Amram says** that **Rav says** that it is as though Jerusalem said: **They have rendered me like** a city of **those who violate the** most fundamental **precepts** of law and morality, **as, with regard to Sodom, it is written: “Then the Lord rained upon Sodom** brimstone and fire from the Lord out of Heaven” (Genesis 19:24), **while with regard to Jerusalem, it is written: “From above He has sent fire into my bones, and it prevails** against them” (Lamentations 1:13). In both cities, fire rained down from Heaven. **And it is written: “For the iniquity of the daughter of my people is greater than the sin of Sodom”** (Lamentations 4:6).

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכִי מַשּׂוֹא פָּנִים יֵשׁ בַּדָּבָר? אָמַר רָבָא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מִדָּה יְתֵירָה הָיְתָה בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁלֹּא הָיְתָה בִּסְדוֹם, דְּאִילּוּ בִּסְדוֹם כְּתִיב: ״הִנֵּה זֶה הָיָה עֲוֹן סְדֹם אֲחוֹתֵךְ גָּאוֹן שִׂבְעַת לֶחֶם וְיַד עָנִי וְאֶבְיוֹן לֹא הֶחֱזִיקָה וְגוֹ׳״, וְאִילּוּ בִּירוּשָׁלַיִם כְּתִיב: ״יְדֵי נָשִׁים רַחֲמָנִיּוֹת בִּשְּׁלוּ יַלְדֵיהֶן״.
*Translation:* The Gemara asks: **And is there partiality in the matter?** Why was Jerusalem not overturned like Sodom? **Rava says** that **Rabbi Yoḥanan says:** It is because there **was an additional measure** of suffering **in Jerusalem that was not in Sodom, as with regard to Sodom it is written: “Behold this was the iniquity of your sister Sodom; pride, surfeit of bread** and careless ease was in her and in her daughters; **and yet she did not strengthen the hand of the poor and needy”** (Ezekiel 16:49). The people of Sodom were not subject to the afflictions of hunger and famine. **Whereas, with regard to Jerusalem it is written: “The hands of compassionate women cooked their own children”** (Lamentations 4:10). The residents of Jerusalem were punished with great severity.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* ״סִלָּה כׇל אַבִּירַי ה׳ בְּקִרְבִּי״, כְּאָדָם שֶׁאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ: נִפְסְלָה מַטְבֵּעַ זוֹ.
*Translation:* The verse: **“The Lord has spurned all my mighty men in the midst of me”** (Lamentations 1:15), means **that** this is **like a person who says to another: This coin was invalidated.** The prominent residents of Jerusalem were crushed and discredited, and their reputations were irreversibly tainted.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* ״פָּצוּ עָלַיִךְ פִּיהֶם״ – אָמַר רָבָא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: בִּשְׁבִיל מָה הִקְדִּים פֵּא לְעַיִן? בִּשְׁבִיל מְרַגְּלִים שֶׁאָמְרוּ בְּפִיהֶם מַה שֶּׁלֹּא רָאוּ בְּעֵינֵיהֶם.
*Translation:* With regard to the verse: **“They have opened their mouths against you”** (Lamentations 2:16), **Rava says** that **Rabbi Yoḥanan says: For what** reason did the prophet **precede** the verse beginning with the letter ***peh* to** the verse beginning with the letter ***ayin*** in several chapters of Lamentations? Since *peh* means mouth and *ayin* means eye, it is **for** the **spies who said with their mouths [*befihem*] what they did not see with their eyes [*be’eineihem*].**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* ״אֹכְלֵי עַמִּי אָכְלוּ לֶחֶם ה׳ לֹא קָרָאוּ״. אָמַר רָבָא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: כׇּל הָאוֹכֵל מִלַּחְמָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל טוֹעֵם טַעַם לֶחֶם, וְשֶׁאֵינוֹ אוֹכֵל מִלַּחְמָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל אֵינוֹ טוֹעֵם טַעַם לֶחֶם. ״ה׳ לֹא קָרָאוּ״ – רַב אָמַר: אֵלּוּ הַדַּיָּינִין, וּשְׁמוּאֵל אָמַר: אֵלּוּ מְלַמְּדֵי תִינוֹקוֹת.
*Translation:* With regard to the verse: **“The eaters of My people ate bread, and they call not upon the Lord”** (Psalms 14:4), **Rava says** that **Rabbi Yoḥanan says: Any** gentile thief **who eats the bread of the Jewish people tastes the flavor of bread, and one who does not eat from the bread of the Jewish people does not taste the flavor of bread.** Apparently they enjoy only what they steal from the Jewish people. With regard to the people referred to in the phrase **“And they call not upon the Lord,” Rav says: These are the judges** who are not God-fearing, **and Shmuel says: These are schoolteachers** who do not perform their job in the name of God.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מִי מְנָאָן? אָמַר רַב אָשֵׁי: אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה מְנָאוּם. אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: בִּקְּשׁוּ עוֹד לִמְנוֹת אֶחָד. בָּאָה דְּמוּת דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל אָבִיו וְנִשְׁתַּטְּחָה לִפְנֵיהֶם, וְלֹא הִשְׁגִּיחוּ עָלֶיהָ. בָּאָה אֵשׁ מִן הַשָּׁמַיִם וְלִחֲכָה (אֵשׁ) בְּסַפְסְלֵיהֶם, וְלֹא הִשְׁגִּיחוּ עָלֶיהָ.
*Translation:* § The Gemara resumes its discussion of the kings and commoners enumerated in the mishna who have no share in the World-to-Come. The Gemara asks: **Who enumerated them? Rav Ashi says: The members of the Great Assembly enumerated them. Rav Yehuda says** that **Rav says: They sought to enumerate one more,** King Solomon, in the list of kings with no share in the World-to-Come. **The image of the face of his father,** King David, **came and prostrated itself before them,** pleading to omit Solomon from the list, **and they paid it no heed. A fire came from Heaven and the fire scorched their benches [*safseleihem*], and they paid it no heed.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* יָצְאָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה לָהֶם: ״חָזִיתָ אִישׁ מָהִיר בִּמְלַאכְתּוֹ לִפְנֵי מְלָכִים יִתְיַצָּב בַּל יִתְיַצֵּב לִפְנֵי חֲשֻׁכִּים״. מִי שֶׁהִקְדִּים בֵּיתִי לְבֵיתוֹ, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁבֵּיתִי בָּנָה בְּשֶׁבַע שָׁנִים וּבֵיתוֹ בָּנָה בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה. ״לִפְנֵי מְלָכִים יִתְיַצָּב [בַּל יִתְיַצֵּב] לִפְנֵי חֲשֻׁכִּים״. וְלֹא הִשְׁגִּיחַ עָלֶיהָ. יָצְאָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה: ״הַמֵעִמְּךָ יְשַׁלְמֶנָּה כִּי מָאַסְתָּ כִּי אַתָּה תִבְחַר וְלֹא אֲנִי וְגוֹ׳״.
*Translation:* **A Divine Voice emerged and said to** the members of the Great Assembly: **“Do you see a man diligent in his business? He shall stand before kings; he shall stand not before obscure men”** (Proverbs 22:29). See the greatness of Solomon, **who preceded** construction of **My House,** the Temple, **to** the construction of **his house. Moreover, My House he built** quickly, **in** just **seven years, and his house he constructed in thirteen years.** Therefore, **“he shall stand before kings; he shall stand not before obscure men,”** and it is inappropriate to enumerate him among the wicked. **And they paid it no heed. A Divine Voice emerged and said: “Shall His recompense be as you will it? For you loathe it, so that you must choose, and not I?** Therefore, speak what you know” (Job 34:33). Only God, and not the people, determines who has a share in the World-to-Come.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* דּוֹרְשֵׁי רְשׁוּמוֹת הָיוּ אוֹמְרִים: כּוּלָּן בָּאִין לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״לִי גִלְעָד וְלִי מְנַשֶּׁה וְאֶפְרַיִם מָעוֹז רֹאשִׁי יְהוּדָה מְחֹקְקִי. מוֹאָב סִיר רַחְצִי עַל אֱדוֹם אַשְׁלִיךְ נַעֲלִי עָלַי פְּלֶשֶׁת הִתְרוֹעָעִי״. ״לִי גִלְעָד (וְלִי מְנַשֶּׁה)״ – זֶה אַחְאָב שֶׁנָּפַל בְּרָמוֹת גִּלְעָד. ״מְנַשֶּׁה״ – כְּמַשְׁמָעוֹ. ״אֶפְרַיִם מָעוֹז רֹאשִׁי״ – זֶה יָרׇבְעָם דְּקָאָתֵי מֵאֶפְרַיִם. ״יְהוּדָה מְחֹקְקִי״ – זֶה אֲחִיתוֹפֶל
*Translation:* The Gemara adds: **Those who interpret the Torah metaphorically would say: All of** those enumerated who have no share ultimately **enter the World-to-Come, as it is stated: “Gilead is Mine, and Manasseh is Mine, and Ephraim also is the strength of My head; Judah is My scepter; Moab is My washing pot; over Edom I will cast My shoe; Philistia, cry aloud because of Me”** (Psalms 60:9–10, and see 108:9–10). **“Gilead is Mine and Manasseh is Mine”; this** is referring to **Ahab, who fell in Ramoth Gilead. “Manasseh”, in its plain meaning,** is referring to King Manasseh. **“Ephraim also is the strength of My head”; this** is referring to **Jeroboam, who comes** from the tribe of **Ephraim. “Judah is My scepter”; this** is referring to **Ahithophel,**
