### Tamid 31a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לֹא הָיָה שׁוֹבֵר בּוֹ אֶת הָרֶגֶל, אֶלָּא נוֹקְבוֹ מִתּוֹךְ עַרְקוּבּוֹ, וְתוֹלֶה בּוֹ.
*Translation:* When the priest flayed the hide of the daily offering after its slaughter, **he would not break the** animal’s **leg** in the typical manner of flaying an animal; **rather, he punctures** the leg **from within** each **knee** of the hind leg **and suspends** the animal **by** placing these holes on two hooks, in order to flay the animal’s hide.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* הָיָה מַפְשִׁיט וְיוֹרֵד עַד שֶׁמַּגִּיעַ לֶחָזֶה. הִגִּיעַ לֶחָזֶה, חָתַךְ אֶת הָרֹאשׁ, וּנְתָנוֹ לְמִי שֶׁזָּכָה בּוֹ. חָתַךְ אֶת הַכְּרָעַיִם, וּנְתָנָן לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהֶן. מֵרַק אֶת הַהֶפְשֵׁט. קָרַע אֶת הַלֵּב וְהוֹצִיא אֶת דָּמוֹ.
*Translation:* The priest began **flaying** from the top of the inverted animal, **descending until** he would **reach** the hide **of the breast.** Once **he reached the breast, he severed the** lamb’s **head and gave it to** the priest **who won** the right to take **it** up to the ramp. Next **he severed the** four **legs** below the knee **and gave them to** the priest **who won** the right to take **them** up to the ramp. **He completed the flaying** of the remaining hide from the breast down, and then the priest **cut the heart and drained its blood.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* חָתַךְ אֶת הַיָּדַיִם, וּנְתָנָן לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהֶן. עָלָה לָרֶגֶל הַיְמָנִית, חֲתָכָהּ, וּנְתָנָהּ לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהּ, וּשְׁתֵּי בֵּיצִים עִמָּהּ. קְרָעוֹ, וְנִמְצָא כּוּלּוֹ גָּלוּי לְפָנָיו.
*Translation:* Next the priest **severed** the remaining upper parts of **the forelegs and gave them to** the priest **who won** the right to take **them** up to the ramp. Afterward **he moved up to** the remaining upper part of **the right** hind **leg, severed it, and gave it to** the priest **who won** the right to take **it** up to the ramp; **and** the animal’s **two testicles** were cut along **with** the right leg, leaving the animal suspended by its left hind leg. Then the priest **tore** open the animal’s midsection, **resulting** in the innards of **the entire** animal being **exposed before him.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* נָטַל אֶת הַפֶּדֶר, וּנְתָנוֹ עַל בֵּית שְׁחִיטַת הָרֹאשׁ מִלְּמַעְלָה. נָטַל אֶת הַקְּרָבַיִים, וּנְתָנָן לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהֶן, לַהֲדִיחָן. וְהַכָּרֵס מְדִיחִין אוֹתָהּ בְּבֵית הַמְּדִיחִין. וּמְדִיחִין אוֹתָהּ כׇּל צׇרְכָּהּ, וְהַקְּרָבַיִים מְדִיחִין אוֹתָן שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בְּמִעוּטָן, עַל שׁוּלְחָנוֹת שֶׁל שַׁיִשׁ שֶׁבֵּין הָעַמּוּדִים.
*Translation:* **He took the fats and placed** them **on the place of slaughter** on **the** animal’s **head above** it, to conceal the place where it was severed while the priest would take the head to the altar. Then the priest **took the innards and gave them to** the priest **who won** the right to take **them** up to the ramp, in order **to rinse them** first. **And** with regard to **the stomach,** in which there is a significant amount of waste, the priests would **rinse it in the rinsing site** located in the south of the courtyard, east of the Gate of the Water, **and they rinsed it as much it required. And** with regard to **the innards,** the priests would **rinse them three times at a minimum, on** the **marble tables that** were positioned **between the pillars** in the slaughterhouse.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* נָטַל אֶת הַסַּכִּין, וְהִפְרִישׁ אֶת הָרֵיאָה מִן הַכָּבֵד, וְאֶצְבַּע הַכָּבֵד מִן הַכָּבֵד, וְלֹא הָיָה מְזִיזָהּ מִמְּקוֹמָהּ. נוֹקַב אֶת הֶחָזֶה, וּנְתָנוֹ לְמִי שֶׁזָּכָה.
*Translation:* The priest then **took the knife and separated the lung from the liver, and** the **finger-**like protrusion from the lower edge **of the liver,** also known as the lobe of the liver, **from the liver. And** he **would not move** any one of the organs **from its place.** He would leave the lung attached to the neck, the lobe attached to the haunch, and the liver attached to the right flank. The priest would **puncture** around **the breast,** separating it from the flanks and the ribs, **and** he **gave it to** the priest **who won** the right to take **it** up to the ramp.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* עָלָה לַדּוֹפֶן הַיְּמָנִית, הָיָה חוֹתֵךְ וְיוֹרֵד עַד הַשִּׁדְרָה, וְלֹא הָיָה נוֹגֵעַ בַּשִּׁדְרָה, עַד שֶׁמַּגִּיעַ לְבֵין שְׁתֵּי צְלָעוֹת דַּקּוֹת. חֲתָכָהּ, וּנְתָנָהּ לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהּ, וְהַכָּבֵד תְּלוּיָה בָּהּ.
*Translation:* He then **moved up to the right flank** and **would cut** it and separate it from the animal’s body. **And** he would continue to cut, **descending until** he would reach **the spinal column, and** the priest **would not touch the spinal column,** leaving the spine intact and attached to the left flank. He would continue cutting **until he reached** the space **between the two narrow ribs** near the neck, leaving them in place. The priest **cut** the right flank, separating it from the body of the animal, **and gave it to** the priest **who won** the right to take **it** up to the ramp. **And the liver** was **suspended from it.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* בָּא לוֹ לַגֵּרָה, הִנִּיחַ בָּהּ שְׁתֵּי צְלָעוֹת מִכָּאן, וּשְׁתֵּי צְלָעוֹת מִכָּאן. חֲתָכָהּ, וּנְתָנָהּ לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהּ, הַקָּנֶה וְהַלֵּב וְהָרֵיאָה תְּלוּיִם בָּהּ.
*Translation:* The priest then **came to the cud. He left** attached **to it,** in their entirety, the **two** narrow **ribs from here,** the right side, **and** the **two** narrow **ribs from there,** the left side. **He cut** the cud **and gave it to** the priest **who won** the right to take **it** up to the ramp; and **the windpipe, the heart, and the lung** were **suspended from it.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* בָּא לוֹ לַדּוֹפֶן הַשְּׂמָאלִית, הִנִּיחַ בָּהּ שְׁתֵּי צְלָעוֹת דַּקּוֹת מִלְּמַעְלָן, וּשְׁתֵּי צְלָעוֹת דַּקּוֹת מִלְּמַטָּן, וְכָךְ הָיָה מַנִּיחַ בַּחֲבֶירְתָּהּ. נִמְצָא מַנִּיחַ שְׁתַּיִם שְׁתַּיִם מִלְּמַעְלָן, שְׁתַּיִם שְׁתַּיִם מִלְּמַטָּן.
*Translation:* **He came to** cut **the left flank** of the body and **left** attached **to it two narrow ribs above,** near the haunch, as the animal was suspended upside down, **and two narrow ribs below,** near the cud. **And he** also **did that with its counterpart,** the right flank, **resulting** in **two** narrow ribs **in each** flank **above and two** narrow ribs **in each** flank **below.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* חֲתָכָהּ וְנָתְנָה לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהּ, וְהַשִּׁדְרָה עִמָּהּ, וְהַטְּחוֹל תָּלוּי בָּהּ, וְהִיא הָיְתָה גְּדוֹלָה, אֶלָּא שֶׁל יָמִין קוֹרִין גְּדוֹלָה – שֶׁהַכָּבֵד תְּלוּיָה בָּהּ. בָּא לוֹ לָעוֹקֶץ, חֲתָכוֹ, וּנְתָנוֹ לְמִי שֶׁזָּכָה בּוֹ. הָאַלְיָה, וְאֶצְבַּע הַכָּבֵד, וּשְׁתֵּי כְּלָיוֹת עִמּוֹ. נָטַל אֶת הָרֶגֶל הַשְּׂמָאלִית, חֲתָכָהּ, וּנְתָנָהּ לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהּ. נִמְצְאוּ כּוּלָּן עוֹמְדִים בְּשׁוּרָה, וְהָאֵבָרִים בְּיָדָם.
*Translation:* **He cut** the left flank **and gave it to** the priest **who won** the right to take **it** up to the ramp, **and the spinal column** was **with it, and the spleen** was **suspended from it. And** the left flank **was greater,** i.e., the larger of the two, because it included the spine, **but** they **referred** to **the right** flank as the **greater** one, **as** in addition to the flank itself, **the liver was suspended from it. He came to the haunch, cut it, and gave it to** the priest **who won** the right to take **it** up to the ramp. And **the tail, and the finger-**like protrusion **of the liver, and the two kidneys** were **with it. He took** the remaining upper part of **the left** hind **leg, cut it, and gave it to** the priest **who won** the right to take **it** up to the ramp. This **resulted** in **all of** the nine priests who won the rights to take the limbs up to the ramp **standing in line, and the limbs** were **in their hands.**
