### Niddah 24b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וּשְׁמוּאֵל מְתָרֵץ לְטַעְמֵיהּ: בֶּן אַרְבָּעָה לְדַקָּה, בֶּן שְׁמֹנֶה לְגַסָּה — הֵימֶנּוּ וּלְמַטָּה אָסוּר. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים? בְּשֶׁלֹּא כָּלוּ לוֹ חֳדָשָׁיו, אֲבָל כָּלוּ לוֹ חֳדָשָׁיו — מוּתָּר. יָצָא מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁנֵי גַּבִּין וּשְׁנֵי שִׁדְרָאוֹת, דְּאַף עַל גַּב דְּכָלוּ לוֹ חֳדָשָׁיו — אִם יָצָא לַאֲוִיר הָעוֹלָם אָסוּר, בִּמְעֵי אִמּוֹ שְׁרֵי.
*Translation:* **And Shmuel explains** the *baraita* **according to his** line of **reasoning,** in the following manner: If an animal fetus is **born** in the **fourth** month of pregnancy in the case **of small** domesticated animals, or it is **born** in the **eighth** month of pregnancy in the case **of large** livestock, or if it was born **from this** stage of the pregnancy **and earlier,** the animal is **forbidden. In what** case **is this statement said?** In a case **when** the fetus’s **months** of gestation **were not completed; but** in a case when **its months** of gestation **were completed, it is permitted** for consumption even outside the womb. This **excludes** a fetus **that has two backs and two spines, as even in** a case where **its months** of gestation **were completed, if it emerged into the airspace of the world, it is forbidden,** whereas if it is found **in the womb of its mother, it is permitted.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנֵי תַּנָּא קַמֵּיהּ דְּרַב: הַמַּפֶּלֶת בְּרִיַּית גּוּף שֶׁאֵינוֹ חָתוּךְ, וּבְרִיַּית רֹאשׁ שֶׁאֵינוֹ חָתוּךְ, יָכוֹל תְּהֵא אִמּוֹ טְמֵאָה לֵידָה? תַּלְמוּד לוֹמַר ״אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר וְגוֹ׳ וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל וְגוֹ׳״ —
*Translation:* **A *tanna* taught** a *baraita* **before Rav:** In the case of a woman **who discharges an entity** that has **a shapeless body,** i.e., it does not have the outline of limbs, **or an entity** that has **a shapeless head,** one **might** have thought that **its mother should be impure** with the impurity of a woman after **childbirth.** Therefore, **the verse states: “If a woman bears seed and gives birth to a male,** she shall be impure seven days; as in the days of the menstruation of her sickness she shall be impure. **And on the eighth day** the flesh of his foreskin **shall be circumcised”** (Leviticus 12:2–3).

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מִי שֶׁרָאוּי לִבְרִית שְׁמֹנָה, יָצְאוּ אֵלּוּ שֶׁאֵינָן רְאוּיִין לִבְרִית שְׁמֹנָה. אֲמַר לֵיהּ רַב וְסַיֵּים בַּהּ הָכִי: וְשֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁנֵי גַּבִּין וּשְׁנֵי שִׁדְרָאוֹת.
*Translation:* Those verses teach that the impurity of a woman after childbirth applies only to one who gave birth to a child **that is fit for circumcision** on the **eighth** day, **excluding these** cases, **where** the child **is not fit for circumcision** on the **eighth** day, as it cannot survive that long. Consequently, this woman does not have the impurity of a woman after childbirth. **Rav said to** the *tanna*: **And conclude** the *baraita* **like this:** Excluding these cases, where the child is not fit for circumcision on the eighth day, **and** excluding the case of a woman who discharges a child **that has two backs and two spines.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יִרְמְיָה בַּר אַבָּא סָבַר לְמֶעְבַּד עוֹבָדָא כְּוָותֵיהּ דִּשְׁמוּאֵל, אֲמַר לֵיהּ רַב הוּנָא: מַאי דַּעְתָּיךְ לְחוּמְרָא? חוּמְרָא דְּאָתֵי לִידֵי קוּלָּא הוּא, דְּקָיָהֲבַתְּ לַהּ דְּמֵי טוֹהַר. עֲבֵיד מִיהָא כְּוָתֵיהּ דְּרַב, דְּקַיְימָא לַן הִלְכְתָא כְּרַב בְּאִיסּוּרֵי, בֵּין לְקוּלָּא בֵּין לְחוּמְרָא.
*Translation:* **Rabbi Yirmeya bar Abba thought to perform an action,** i.e., to issue a ruling, **in accordance with** the opinion **of Shmuel,** that a woman who gives birth to a child with two backs and two spines is impure. **Rav Huna said to him: What is your thinking?** That as this matter is subject to a dispute, one should rule **stringently?** Your ruling **is a stringency that leads to a leniency, as you have given** the woman a period of thirty-three days following her period of impurity when any blood that emerges is **blood of purity. In any event,** you should **perform,** i.e., issue your ruling, **in accordance with** the opinion **of Rav, as we maintain** that **the *halakha*** is **in accordance with** the opinion of **Rav with regard to ritual matters, whether** his opinion leads **to a leniency or to a stringency.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: הֲרֵי אָמְרוּ, אִשָּׁה יוֹלֶדֶת לְתִשְׁעָה וְיוֹלֶדֶת לְשִׁבְעָה, בְּהֵמָה גַּסָּה יוֹלֶדֶת לְתִשְׁעָה — יוֹלֶדֶת לְשִׁבְעָה אוֹ לֹא יָלְדָה?
*Translation:* § **Rava says:** The Sages **said** that **a woman can give birth** to a viable offspring **after nine** months of pregnancy **or after seven** months of pregnancy; but if a woman gives birth after eight months of pregnancy, the child cannot survive and is stillborn. Similarly, **a large domesticated animal gives birth** to a viable offspring **after nine** months of pregnancy, and if it discharges a fetus after only eight months, the newborn animal cannot survive. With this in mind, Rava asked: Can a large domesticated animal **give birth** to a viable offspring **after seven** months of pregnancy, like a human, **or** can such an animal **not give birth** to a viable offspring after only seven months?

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: תָּא שְׁמַע, הֵימֶנּוּ וּלְמַטָּה אָסוּר. מַאי לָאו אַגַּסָּה? לָא, אַדַּקָּה.
*Translation:* **Rav Naḥman bar Yitzḥak said: Come** and **hear** a resolution to this dilemma from the aforementioned *baraita*: If an animal discharges **from this** stage of the pregnancy **and earlier,** the fetus is **forbidden** in consumption as an unslaughtered animal carcass. **What, is it not** referring **to large** livestock, which indicates that large livestock do not give birth to a viable offspring after only seven months of pregnancy? The Gemara answers: **No,** the reference is specifically **to small** domesticated animals, which do not give birth to a viable offspring until after five months of pregnancy.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* הַאי מַאי? אִי אָמְרַתְּ בִּשְׁלָמָא אַגַּסָּה — אִצְטְרִיךְ, סָלְקָא דַעְתָּךְ אָמֵינָא: הוֹאִיל וּבְאִשָּׁה חָיֵי, בִּבְהֵמָה נָמֵי חָיֵי, קָא מַשְׁמַע לַן דְּלָא חָיֵי.
*Translation:* The Gemara raises a difficulty with regard to this answer: **What is this? Granted, if you say** that the reference is **to large** livestock, it is **necessary** for the *baraita* to state that an animal does not give birth to a viable offspring after less than a complete period of pregnancy, as otherwise it might **enter your mind to say** that **since in** the case of **a woman** who gives birth after seven months the baby **survives,** it is logical that **in** the case of a large domesticated **animal** that gives birth after seven months the newborn **also survives,** and it is therefore permitted for consumption. Consequently, the *baraita* **teaches us that** such an animal **does not survive.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא אִי אָמְרַתְּ אַדַּקָּה אִיתְּמַר, פְּשִׁיטָא! בַּת תְּלָתָא יַרְחֵי מִי קָא חָיֵי?!
*Translation:* **But if you say** that the ruling in the *baraita*, that if an animal discharged a fetus before the period of gestation was completed then the fetus is prohibited, **was stated with regard to small** domesticated animals, isn’t it **obvious** that if a sheep or goat fetus was discharged at this stage it cannot survive? **Can it survive after** only **three months** of gestation?

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אִצְטְרִיךְ, סָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמִינָא: כֹּל בְּצִיר תְּרֵי יַרְחֵי חָיֵי, קָא מַשְׁמַע לַן.
*Translation:* The Gemara answers that in fact **it is necessary** for the *baraita* to state this *halakha* with regard to small domesticated animals, as otherwise it might **enter your mind to say** that **any** mammal that is born **two months less** than its complete gestation **survives,** just as a human born at seven months of gestation survives. Therefore, the *baraita* **teaches us** that a sheep or goat that is born at three months of gestation cannot survive and is forbidden for consumption.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: הַמַּפֶּלֶת דְּמוּת לִילִית, אִמּוֹ טְמֵאָה לֵידָה, וָלָד הוּא אֶלָּא שֶׁיֵּשׁ לוֹ כְּנָפַיִם. תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, מַעֲשֶׂה בְּסִימוֹנְיָא בְּאַחַת שֶׁהִפִּילָה דְּמוּת לִילִית, וּבָא מַעֲשֶׂה לִפְנֵי חֲכָמִים וְאָמְרוּ: וָלָד הוּא אֶלָּא שֶׁיֵּשׁ לוֹ כְּנָפַיִם.
*Translation:* § **Rav Yehuda says** that **Shmuel says:** In the case of a woman **who discharges** a fetus that has **the form of a lilith,** a female demon with wings and a human face, **its mother is impure** with the impurity of a woman after **childbirth,** as **it is** a viable **offspring, only it has wings. This is also taught** in a *baraita*: **Rabbi Yosei said: An incident** occurred **in Simoni involving a certain** woman **who discharged** a fetus that had **the form of a lilith, and** the **incident was brought before the Sages; and they said** that **it is** a viable **offspring, only it has wings.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הַמַּפֶּלֶת דְּמוּת נָחָשׁ, הוֹרָה חֲנִינָא בֶּן אָחִיו שֶׁל רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ: אִמּוֹ טְמֵאָה לֵידָה. הָלַךְ רַבִּי יוֹסֵף וְסִפֵּר דְּבָרִים לִפְנֵי רַבָּן גַּמְלִיאֵל, שָׁלַח לוֹ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ: הַנְהֵג בֶּן אָחִיךָ וָבֹא.
*Translation:* There was a case of a woman **who discharged** an item that had **the form of a snake. Ḥanina,** the **son of Rabbi Yehoshua’s brother, ruled** that **its mother is impure** with the impurity of a woman after **childbirth. Rabbi Yosef went and told** this **matter to Rabban Gamliel.** Rabban Gamliel **sent to Rabbi Yehoshua: Take** hold of **your nephew and come** to me, so that I may admonish him for his ruling.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* בַּהֲלִיכָתָן, יָצְתָה כַּלַּת (רַבִּי) חֲנִינָא לִקְרָאתוֹ, אָמְרָה לוֹ: רַבִּי, הַמַּפֶּלֶת כְּמִין נָחָשׁ מַהוּ? אָמַר לָהּ: אִמּוֹ טְהוֹרָה. אָמְרָה לוֹ: וַהֲלֹא מִשִּׁמְךָ אָמְרָה לִי חֲמוֹתִי אִמּוֹ טְמֵאָה? וְאָמַר לָהּ: מֵאֵיזֶה טַעַם? הוֹאִיל וְגַלְגַּל עֵינוֹ עָגוֹל כְּשֶׁל אָדָם. מִתּוֹךְ דְּבָרֶיהָ נִזְכַּר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, שָׁלַח לוֹ לְרַבָּן גַּמְלִיאֵל: מִפִּי הוֹרָה חֲנִינָא.
*Translation:* **While they were going** to Rabban Gamliel, **Ḥanina’s daughter-in-law went out to greet** Rabbi Yehoshua, and **said to him: My teacher, what is** the *halakha* with regard to a woman **who discharges** an item that looks **like a snake?** Rabbi Yehoshua **said to her: Its mother is pure. She said to him: But my mother-in-law said to me in your name** that **its mother is impure** in such a case, **and** that you **said to her: For what reason** is she impure? It is **because the pupil of** a snake **is round like that of a human. Due to her statement, Rabbi Yehoshua remembered** that he had issued such a ruling. He subsequently **sent** a message **to Rabban Gamliel: Ḥanina issued the ruling based on my** own statement.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: שְׁמַע מִינַּהּ, צוּרְבָּא מֵרַבָּנַן דְּאָמַר מִילְּתָא — לֵימָא בַּהּ טַעְמָא, דְּכִי מַדְכְּרוּ לֵיהּ — מִדְּכַר.
*Translation:* **Abaye said: Conclude from** this incident that **a Torah scholar [*tzurva merabbanan*] who says** a halakhic **matter should say the reason** for his statement, **so that when** his colleagues **remind him** of his reasoning, **he will remember** that ruling, as happened to Rabbi Yehoshua.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי' הַמַּפֶּלֶת שָׁפִיר מָלֵא מַיִם, מָלֵא דָּם, מָלֵא גְּנִינִים — אֵינָהּ חוֹשֶׁשֶׁת לְוָלָד. וְאִם הָיָה מְרוּקָּם — תֵּשֵׁב לְזָכָר וְלִנְקֵבָה. הַמַּפֶּלֶת סַנְדָּל אוֹ שִׁלְיָא — תֵּשֵׁב לְזָכָר וְלִנְקֵבָה.
*Translation:* MISHNA: A woman **who discharges a gestational sac full of fluid, full of blood,** or **full of** different **colors** need **not be concerned that** it was **an offspring. But if** the sac **was** one in which **tissue developed,** her halakhic status is that of a woman after childbirth. Since the sex of the embryo is unknown, the woman **observes** the strictures of a woman who gave birth both **to a male and to a female;** she is impure for fourteen days like a woman who gave birth to a female, but blood that she sees thereafter is pure only until forty days after birth, like a woman who gave birth to a male. A woman **who discharges a sandal** fetus, i.e., one that has the form of a sandal fish, **and** one who discharges **an afterbirth observes** the strictures of a woman who gave birth both **to a male and to a female.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ' בִּשְׁלָמָא דָּם וּמַיִם — לֹא כְּלוּם הִיא, אֶלָּא גְּנִינִים — נֵיחוּשׁ שֶׁמָּא וָלָד הֲוָה וְנִימּוֹחַ? אָמַר אַבָּיֵי: כַּמָּה יַיִן חַי שָׁתַת אִמּוֹ שֶׁל זֶה שֶׁנִּמּוֹחַ עוּבָּרָהּ בְּתוֹךְ מֵעֶיהָ?
*Translation:* GEMARA: The Gemara raises a difficulty: **Granted,** one can understand why a woman who discharges a gestational sac full of **blood or water** is pure, as such an item **is nothing,** i.e., it is not an offspring. **But** if the gestational sac was full of different **colors, let us be concerned** that **perhaps it was an offspring and** it **liquefied. Abaye says** in response: **How much undiluted wine,** which can be harmful to an embryo, **did the mother of this** purported embryo **drink, that her embryo was liquefied in her womb?** In other words, there is no such concern.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא אָמַר: ״מָלֵא״ תְּנַן, וְאִם אִיתָא דְּאִתְּמוֹחֵי אִתְּמַח — מִחְסָר [הֲוָה] חָסַר. רַב אַדָּא בַּר אַהֲבָה אָמַר: ״גְּוָונִים״ תְּנַן, וְאִם אִיתָא דְּאִתְּמוֹחֵי אִתְּמַח — כּוּלֵּהּ בְּחַד גַּוְונָא הָוֵי קָאֵי.
*Translation:* **Rava says** that there is a different explanation: **We learned** in the mishna that the gestational sac was **full** of different colors, **and if it is so,** that there was an embryo in the sac **that liquefied,** the sac would have been **lacking** some of the mass of the liquified portion. **Rav Adda bar Ahava says** that there is yet another explanation: **We learned** in the mishna that the gestational sac is full of different **colors, and if it is so,** that there was an embryo there **that liquefied, it would all be of one color.**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר: קוֹבֵר מֵתִים הָיִיתִי, וְהָיִיתִי מִסְתַּכֵּל בַּעֲצָמוֹת שֶׁל מֵתִים. הַשּׁוֹתֶה יַיִן חַי — עַצְמוֹתָיו שְׂרוּפִין, מָזוּג — עַצְמוֹתָיו סְכוּיִין, כָּרָאוּי — עַצְמוֹתָיו מְשׁוּחִין. וְכׇל מִי שֶׁשְּׁתִיָּיתוֹ מְרוּבָּה מַאֲכִילָתוֹ — עַצְמוֹתָיו שְׂרוּפִין, אֲכִילָתוֹ מְרוּבָּה מִשְּׁתִיָּיתוֹ — עַצְמוֹתָיו סְכוּיִין, כָּרָאוּי — עַצְמוֹתָיו מְשׁוּחִין.
*Translation:* With regard to the effect of drinking wine on a person’s body, **it is taught** in a *baraita* that **Abba Shaul says: I used to be a gravedigger, and I would observe the bones of corpses.** I discovered that **the bones of one who drinks** too much **undiluted wine** during his lifetime look **burnt, the bones of** one who drinks too much **diluted** wine **are black,** and **the bones of** one who drinks the **appropriate** amount of wine **are fat,** i.e., full of marrow. **And** furthermore, I discovered that **the bones of anyone who drinks** much **more than he eats** look **burnt, the bones of** one who **eats** much **more than he drinks are black,** and **the bones of one who** eats and drinks **appropriate** amounts **are fat.**

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר, וְאִיתֵּימָא רַבִּי יוֹחָנָן: קוֹבֵר מֵתִים הָיִיתִי. פַּעַם אַחַת רַצְתִּי אַחַר צְבִי, וְנִכְנַסְתִּי בְּקוּלִית שֶׁל מֵת, וְרַצְתִּי אַחֲרָיו שָׁלֹשׁ פַּרְסָאוֹת, וּצְבִי לֹא הִגַּעְתִּי, וְקוּלִית לֹא כָּלְתָה. כְּשֶׁחָזַרְתִּי לַאֲחוֹרַי, אָמְרוּ לִי: שֶׁל עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן הָיְתָה.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita* that **Abba Shaul says** the following, **and some say** that **Rabbi Yoḥanan** said it: **I used to be a gravedigger. Once I ran after a deer, and I entered the thighbone of a corpse; and** it was so large that **I ran after** the deer for **three parasangs** inside the thighbone, **and** although **I did not reach** the **deer,** the **thighbone did not end. When I came back** and related this to the Sages, **they said to me: It was** evidently the thighbone **of Og, king of Bashan,** a known giant.

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר: קוֹבֵר מֵתִים הָיִיתִי. פַּעַם אַחַת נִפְתְּחָה מְעָרָה תַּחְתַּי, וְעָמַדְתִּי בְּגַלְגַּל עֵינוֹ שֶׁל מֵת עַד חוֹטְמִי. כְּשֶׁחָזַרְתִּי לַאֲחוֹרַי, אָמְרוּ: עַיִן שֶׁל אַבְשָׁלוֹם הָיְתָה.
*Translation:* **It is** likewise **taught** in a *baraita* that **Abba Shaul says: I used to be a gravedigger. Once** a burial **cave opened up underneath** where I was standing, **and I** found myself **standing in the eye socket of a corpse until my nose. When I came back** and told this to the Sages, **they said to me: It was** evidently **the eye of Absalom.**

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* וְשֶׁמָּא תֹּאמַר: אַבָּא שָׁאוּל נַנָּס הֲוָה — אַבָּא שָׁאוּל אָרוֹךְ בְּדוֹרוֹ הֲוָה וְרַבִּי טַרְפוֹן מַגִּיעַ לִכְתֵפוֹ, וְרַבִּי טַרְפוֹן אָרוֹךְ בְּדוֹרוֹ הֲוָה וְרַבִּי מֵאִיר מַגִּיעַ לִכְתֵפוֹ, רַבִּי מֵאִיר אָרוֹךְ בְּדוֹרוֹ הֲוָה וְרַבִּי מַגִּיעַ לִכְתֵפוֹ, רַבִּי אָרוֹךְ בְּדוֹרוֹ הֲוָה
*Translation:* **And lest you say** that **Abba Shaul was a midget,** and therefore he was capable of standing in an eye socket until his nose, **Abba Shaul was the tallest** person **in his generation. And Rabbi Tarfon reached** only **his shoulder, and Rabbi Tarfon was the tallest** person **in his generation. And Rabbi Meir reached** only **the shoulder of** Rabbi Tarfon, and **Rabbi Meir was the tallest** person **in his generation. And Rabbi** Yehuda HaNasi **reached** only **the shoulder of** Rabbi Meir, and **Rabbi** Yehuda HaNasi **was the tallest** person **in his generation.**

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי חִיָּיא מַגִּיעַ לִכְתֵפוֹ, וְרַבִּי חִיָּיא אָרוֹךְ בְּדוֹרוֹ הֲוָה וְרַב מַגִּיעַ לִכְתֵפוֹ, רַב אָרוֹךְ בְּדוֹרוֹ הֲוָה וְרַב יְהוּדָה מַגִּיעַ לִכְתֵפוֹ, וְרַב יְהוּדָה אָרוֹךְ בְּדוֹרוֹ הֲוָה וְאַדָּא דַּיָּילָא מַגִּיעַ לִכְתֵפוֹ,
*Translation:* The Gemara continues: **And Rabbi Ḥiyya reached** only **the shoulder of** Rabbi Yehuda HaNasi, **and Rabbi Ḥiyya was the tallest** person **in his generation. And Rav reached** only **the shoulder of** Rabbi Ḥiyya, and **Rav was the tallest** person **in his generation. And Rav Yehuda reached** only **the shoulder of** Rav, **and Rav Yehuda was the tallest** person **in his generation. And Adda the attendant [*dayyala*] reached** only **the shoulder of** Rav Yehuda,
