### Megillah 11b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* (סִימָן: שסד״‎ך) וְתוּ לֵיכָּא? וְהָא אִיכָּא שְׁלֹמֹה! לָא סְלִיק מַלְכוּתֵיהּ.
*Translation:* After mentioning three kings who ruled over the world, the Gemara presents **a mnemonic** for the names of other kings that will be discussed below: ***Shin*,** Solomon, i.e., Shlomo; ***samekh*,** Sennacherib; ***dalet*,** Darius; ***kaf*,** Cyrus, i.e., Koresh. The Gemara asks: **But is there no other** king besides those previously mentioned who ruled over the entire world? **But there is** King **Solomon** who ruled over the world and should be added to the list. The Gemara answers: Solomon **did not complete his kingship,** as he left the throne during his lifetime, and therefore, his name doesn’t appear on the list.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* הָנִיחָא לְמַאן דְּאָמַר מֶלֶךְ וְהֶדְיוֹט. אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר מֶלֶךְ וְהֶדְיוֹט וּמֶלֶךְ — מַאי אִיכָּא לְמֵימַר? שְׁלֹמֹה מִילְּתָא אַחֲרִיתִי הֲוָה בֵּיהּ — שֶׁמָּלַךְ עַל הָעֶלְיוֹנִים וְעַל הַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא ה׳״.
*Translation:* The Gemara asks: This works out **well according to the one who said** that Solomon was first **a king and** then **a commoner,** never returning to the throne. **But according to the one who said that he was** first **a king and** then **a commoner, and** then afterward he returned again to be **a king, what can be said** to explain why he is not mentioned in the list of kings who ruled over the entire world? The Gemara answers: **There was something else about Solomon** that makes it impossible to compare him to the others, **for he ruled over** the inhabitants of **the heavenly worlds,** i.e., demons and spirits, **as well as** the human inhabitants of **the earthly worlds, as it is stated: “Then Solomon sat upon the throne of the Lord as king”** (I Chronicles 29:23), which indicates that his reign extended even to the heavenly worlds, with King Solomon sitting upon the throne of the Lord, and therefore he cannot be compared to the others, who merely ruled on earth.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא הֲוָה סַנְחֵרִיב, דִּכְתִיב: ״מִי בְּכׇל אֱלֹהֵי הָאֲרָצוֹת הָאֵלֶּה אֲשֶׁר הִצִּילוּ אֶת אַרְצָם מִיָּדִי״! הָא אִיכָּא יְרוּשָׁלַיִם דְּלָא כַּבְשַׁהּ!
*Translation:* The Gemara asks further: **But there was Sennacherib,** who ruled over the entire world, **as it is written: “Who are they among all the gods of these countries, that have delivered their country out of my hand** that the Lord should deliver Jerusalem out of my hand?” (Isaiah 36:20). The Gemara answers: **There is Jerusalem that he did not conquer,** as indicated in the verse.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא אִיכָּא דָּרְיָוֶשׁ, דִּכְתִיב: ״דָּרְיָוֶשׁ מַלְכָּא כְּתַב לְכׇל עַמְמַיָּא אוּמַיָּא וְלִשָּׁנַיָּא דִּי דָיְירִין בְּכׇל אַרְעָא שְׁלָמְכוֹן יִסְגֵּא״! הָא אִיכָּא שְׁבַע דְּלָא מְלַךְ עֲלַיְיהוּ, דִּכְתִיב: ״שְׁפַר קֳדָם דָּרְיָוֶשׁ וַהֲקִים עַל מַלְכוּתָא לַאֲחַשְׁדַּרְפְּנַיָּא מְאָה וְעֶשְׂרִין״!
*Translation:* The Gemara continues to ask: **But there is Darius, as it is stated: “Then King Darius wrote to all the peoples, nations, and languages that dwell in all the earth: Peace be multiplied to you”** (Daniel 6:26). The Gemara answers: **There are the seven** provinces **over which he did not rule, as it is written: “It pleased Darius to set over the kingdom a hundred and twenty satraps”** (Daniel 6:2). It is apparent from here that Darius did not rule over the entire world, for his son Ahasuerus ruled over a hundred and twenty-seven provinces, an additional seven.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא אִיכָּא כּוֹרֶשׁ, דִּכְתִיב: ״כֹּה אָמַר כּוֹרֶשׁ מֶלֶךְ פָּרַס כֹּל מַמְלְכוֹת הָאָרֶץ נָתַן לִי ה׳״! הָתָם אִשְׁתַּבּוֹחֵי הוּא דְּקָא מִשְׁתַּבַּח בְּנַפְשֵׁיהּ.
*Translation:* The Gemara raises another question: **But there is Cyrus, as it is written: “Thus says Cyrus, king of Persia: The Lord,** God of heaven, **has given me all the kingdoms of the earth”** (Ezra 1:2). The Gemara answers: This is not proof that he ruled the world, for **there he was** merely **boasting about himself,** although in fact there was no truth to his words.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* ״בַּיָּמִים הָהֵם כְּשֶׁבֶת הַמֶּלֶךְ״, וּכְתִיב בָּתְרֵיהּ: ״בִּשְׁנַת שָׁלֹשׁ לְמׇלְכוֹ״! אָמַר רָבָא: מַאי ״כְּשֶׁבֶת״, לְאַחַר שֶׁנִּתְיַישְּׁבָה דַּעְתּוֹ. אָמַר: בֵּלְשַׁצַּר חַשֵּׁב וּטְעָה, אֲנָא חָשֵׁיבְנָא וְלָא טָעֵינָא.
*Translation:* § The second verse in Esther states: **“In those days when the king** Ahasuerus **sat** on the throne of his kingdom” (Esther 1:2), implying that the events to follow took place during the first year of his reign; **and** one verse **afterward it is written: “In the third year of his reign”** (Esther 1:3), indicating that it was the third year, not the first. **Rava said:** There is no contradiction. **What is** the meaning of **“when he sat” [*keshevet*]?** It is intended to indicate that he acted not immediately upon his rise to the throne, but rather **after his mind was settled [*shenityasheva*],** and he overcame his anxiety and worry with regard to the redemption of the Jewish people. **He said** to himself as follows: **Belshazzar,** the king of Babylonia, **calculated and erred** with regard to the Jewish people’s redemption. **I** too **will calculate, but I will not err.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי הִיא — דִּכְתִיב: ״כִּי לְפִי מְלֹאת לְבָבֶל שִׁבְעִים שָׁנָה אֶפְקוֹד אֶתְכֶם״, וּכְתִיב: ״לְמַלֹּאות לְחׇרְבוֹת יְרוּשָׁלִַם שִׁבְעִים שָׁנָה״. חַשֵּׁוב: אַרְבְּעִין וַחֲמֵשׁ דִּנְבוּכַדְנֶצַּר, וְעֶשְׂרִים וּתְלָת דֶּאֱוִיל מְרוֹדַךְ, וְתַרְתֵּי דִּידֵיהּ — הָא שִׁבְעִים. אַפֵּיק מָאנֵי דְּבֵי מַקְדְּשָׁא וְאִשְׁתַּמַּשׁ בְּהוּ.
*Translation:* The Gemara explains: **What is** this calculation? **As it is written** with regard to Jeremiah’s prophecy of a return to Eretz Yisrael: **“After seventy years are accomplished for Babylonia I will remember you** and perform My good word toward you, enabling you to return to this place” (Jeremiah 29:10), **and** elsewhere **it is written** in a slightly different formulation: “In the first year of his reign, I, Daniel, meditated in the books, over the number of the years, which the word of the Lord came to Jeremiah the prophet, **that He would accomplish for the desolations of Jerusalem seventy years”** (Daniel 9:2). **He,** Belshazzar, **calculated** as follows: **Forty-five** years **of Nebuchadnezzar, and twenty-three of Evil-merodach, and two of his** own, for a total of **seventy** years that had passed without redemption. He was therefore certain that Jeremiah’s prophecy would no longer be fulfilled, and he therefore said: **I will take out the vessels of the Holy Temple and use them.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וּנְבוּכַדְנֶצַּר, מְנָלַן דְּאַרְבְּעִין וַחֲמֵשׁ שְׁנִין מְלַךְ? דְּאָמַר מָר: גָּלוּ בְּשֶׁבַע, גָּלוּ בִּשְׁמוֹנֶה, גָּלוּ בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, גָּלוּ בִּתְשַׁע עֶשְׂרֵה.
*Translation:* The Gemara asks: **From where do we** derive **that Nebuchadnezzar reigned for forty-five years? As the Master said: They were exiled in the seventh** year; **they were exiled in the eighth** year; **they were exiled in the eighteenth** year; and **they were exiled in the nineteenth** year.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* גָּלוּ בְּשֶׁבַע — לְכִיבּוּשׁ יְהוֹיָקִים גָּלוּת יְהוֹיָכִין, שֶׁהִיא שְׁמוֹנֶה לִנְבוּכַדְנֶצַּר. גָּלוּ בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה — לְכִיבּוּשׁ יְהוֹיָקִים גָּלוּת צִדְקִיָּהוּ שֶׁהִיא תְּשַׁע עֶשְׂרֵה לִנְבוּכַדְנֶצַּר, דְּאָמַר מָר: שָׁנָה רִאשׁוֹנָה כִּיבֵּשׁ נִינְוֵה, שְׁנִיָּה כִּיבֵּשׁ יְהוֹיָקִים. וּכְתִיב: ״וַיְהִי בִשְׁלֹשִׁים וָשֶׁבַע שָׁנָה לְגָלוּת יְהוֹיָכִין מֶלֶךְ יְהוּדָה בִּשְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ בְּעֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ נָשָׂא אֱוִיל מְרוֹדַךְ מֶלֶךְ בָּבֶל [בִּשְׁנַת מַלְכוּתוֹ] אֶת רֹאשׁ יְהוֹיָכִין מֶלֶךְ יְהוּדָה וַיּוֹצֵא אוֹתוֹ מִבֵּית הַכֶּלֶא״.
*Translation:* The Gemara explains: **They were exiled in the seventh** year **after** Nebuchadnezzar’s **subjugation of Jehoiakim,** in what was known as **the exile of Jehoiachin, which was** actually **the eighth** year **of Nebuchadnezzar’s** reign. Then later **they were exiled** a second time **in the eighteenth** year **after the subjugation of Jehoiakim,** in what was known as **the exile of Zedekiah, which was** actually in **the nineteenth** year **of Nebuchadnezzar’s** reign, **as the Master said: In the first year** of his reign, Nebuchadnezzar **conquered Nineveh; in** his **second** year **he conquered Jehoiakim. And it is written: “And it came to pass in the thirty-seventh year of the exile of Jehoiachin, king of Judea, in the twelfth month, on the twenty-fifth day of the month, that Evil-merodach, king of Babylonia, in the first year of his reign, lifted up the head of Jehoiachin, king of Judea, and brought him out of prison”** (Jeremiah 52:31).

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּמְנֵי וּתְלָתִין וּשְׁבַע — הֲרֵי אַרְבְּעִין וַחֲמֵשׁ דִּנְבוּכַדְנֶצַּר. וְעֶשְׂרִין וּתְלָת דֶּאֱוִיל מְרוֹדַךְ — גְּמָרָא, וְתַרְתֵּי דִּידֵיהּ — הָא שִׁבְעִין. אֲמַר: הַשְׁתָּא וַדַּאי תּוּ לָא מִיפַּרְקִי, אַפֵּיק מָאנֵי דְּבֵי מַקְדְּשָׁא וְאִשְׁתַּמַּשׁ בְּהוּ.
*Translation:* The Gemara calculates: Since Evil-merodach acted in the first year of his reign, immediately after coming to power, it turns out that Nebuchadnezzar ruled for **eight** years before he sent Jehoiachin into exile, **and thirty-seven** years during which Jehoiachin was in prison. **This** equals **forty-five** years of the reign **of Nebuchadnezzar. And the twenty-three** years **of Evil-merodach** are known through **tradition. And** together with the **two years** of Belshazzar, **this** brings the count of the years of exile to **seventy.** At that point Belshazzar **said** to himself: **Now for sure they will not be redeemed.** Therefore, **I will take out the vessels of the Holy Temple and use them.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הַיְינוּ דְּקָאָמַר לֵיהּ דָּנִיאֵל: ״וְעַל מָרֵי שְׁמַיָּא הִתְרוֹמַמְתָּ וּלְמָאנַיָּא דִי בַיְיתֵיהּ הַיְתִיו קׇדָמָךְ״, וּכְתִיב: ״בֵּיהּ בְּלֵילְיָא קְטִיל בֵּלְשַׁאצַּר מַלְכָּא [כַּשְׂדָּאָה]״. וּכְתִיב: ״וְדָרְיָוֶשׁ מָדָאָה קַבֵּל מַלְכוּתָא כְּבַר שְׁנִין שִׁתִּין וְתַרְתֵּין״.
*Translation:* **This is that** which **Daniel said to him** with regard to his impending punishment for using the Temple’s vessels: **“But you have lifted yourself up against the Lord of heaven; and they have brought the vessels of His House before you”** (Daniel 5:23). **And it is written** further in the chapter: **“In that night Belshazzar, the king of the Chaldeans, was slain”** (Daniel 5:30). This was the description of Belshazzar’s mistaken calculation. **And it states** after the fall of Belshazzar: **“And Darius the Mede received the kingdom, being about sixty-two years old”** (Daniel 6:1).

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר: אִיהוּ מִיטְעָא טָעֵי, אֲנָא חָשֵׁיבְנָא וְלָא טָעֵינָא. מִי כְּתִיב ״לְמַלְכוּת בָּבֶל״? ״לְבָבֶל״ כְּתִיב, מַאי ״לְבָבֶל״? לְגָלוּת בָּבֶל, כַּמָּה בְּצִירָן — תַּמְנֵי, חַשֵּׁיב וְעַיֵּיל חִילּוּפַיְיהוּ חֲדָא דְּבֵלְשַׁצַּר, וַחֲמֵשׁ דְּדָרְיָוֶשׁ וְכוֹרֶשׁ, וְתַרְתֵּי דִּידֵיהּ — הָא שִׁבְעִין. כֵּיוָן דְּחָזֵי דִּמְלוֹ שִׁבְעִין וְלָא אִיפְּרוּק — אֲמַר: הַשְׁתָּא וַדַּאי תּוּ לָא מִיפַּרְקִי, אַפֵּיק מָאנֵי דְּבֵי מַקְדְּשָׁא וְאִשְׁתַּמַּשׁ בְּהוּ. בָּא שָׂטָן וְרִיקֵּד בֵּינֵיהֶן וְהָרַג אֶת וַשְׁתִּי.
*Translation:* Ahasuerus **said: He,** Belshazzar, **erred. I** too **will calculate, but I will not err,** thinking he understood the source of Belshazzar’s mistake. **Is it written:** “Seventy years **for the kingdom of Babylonia”? It is written:** “Seventy years **for Babylonia.” What is** meant by **“for Babylonia”?** These words are referring to the seventy years **for the exile of Babylonia. How many** years **are** still **lacking** from the seventy years? **Eight** years. **He calculated, and inserted in their stead one** year **of Belshazzar, and five** years **of Darius and Cyrus, and two** years **of his own,** bringing the total to **seventy. Once he saw that seventy** years **had been completed, and** the Jewish people **were** still **not redeemed, he said: Now for sure they will not be redeemed.** Therefore, **I will take out the vessels of the Temple and use them.** What happened to him? As a punishment for what he did, **the Satan came and danced among them, and** brought confusion to his celebration until **he killed Vashti.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא שַׁפִּיר חַשֵּׁיב? אִיהוּ נָמֵי מִיטְעָא טָעֵי, דְּאִיבְּעִי לֵיהּ לְמִימְנֵי מֵחׇרְבוֹת יְרוּשָׁלַיִם.
*Translation:* The Gemara asks: **But he calculated properly;** why then did this happen? The Gemara answers: **He too erred** in his calculation, **for he should have counted from the destruction of Jerusalem** at the time of the exile of Zedekiah and not from the first exile of Jehoiachin.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* סוֹף סוֹף כַּמָּה בְּצִירָן? חֲדֵיסַר. אִיהוּ כַּמָּה מְלַךְ? אַרְבֵּיסַר, בְּאַרְבֵּיסַר דִּידֵיהּ אִיבְּעִי לֵיהּ לְמִיבְנֵי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אַלְּמָה כְּתִיב: ״בֵּאדַיִן בְּטֵילַת עֲבִידַת בֵּית אֱלָהָא דִּי בִּירוּשְׁלֶם״, אָמַר רָבָא: שָׁנִים מְקוּטָּעוֹת הֲווֹ.
*Translation:* The Gemara asks: **Ultimately, how many** years **were lacking? Eleven,** for the exile of Zedekiah took place eleven years after that of Jehoiachin. **How many** years **did** Ahasuerus **reign** as king? **Fourteen.** Indeed, **in his fourteenth year,** then, **the Temple should have been built.** If so, **why is it written: “Then the work of the House of God, which is in Jerusalem, ceased;** so it ceased until the second year of the reign of Darius, king of Persia” (Ezra 4:24), which indicates that the Temple was not built during the entire reign of Ahasuerus? **Rava said: The years** reckoned **were partial** years. To complete the seventy years, it was necessary to wait until the second year of the rule of Darius II, when indeed the Temple was built.
