### Sotah 44a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵת תּוֹפֵס אַרְבַּע אַמּוֹת לְטוּמְאָה. וְתַנָּא תּוּנָא: חֲצַר הַקֶּבֶר, הָעוֹמֵד בְּתוֹכָהּ — טָהוֹר, וְהוּא שֶׁיְּהוּ בָּהּ אַרְבַּע אַמּוֹת, דִּבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי. בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים: אַרְבָּעָה טְפָחִים. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים — שֶׁפִּתְחָהּ מִלְּמַעְלָה, אֲבָל פִּתְחָהּ מִן הַצַּד — דִּבְרֵי הַכֹּל אַרְבַּע אַמּוֹת.
*Translation:* **A corpse occupies four cubits with** regard to **impurity,** as the Sages decreed that one becomes impure when he stands within four cubits of a corpse. This measure protects priests and others who are forbidden to contract ritual impurity imparted by a corpse, so that they do not inadvertently become impure. **And the *tanna*** of the mishna **taught** in another mishna as well (*Oholot* 15:8): With regard to **a courtyard** adjacent to **a grave, one who stands within it is ritually pure, provided that there are four cubits** by four cubits **within it.** A courtyard this size constitutes its own space, according to **the statement of Beit Shammai. Beit Hillel say:** A space of **four handbreadths** by four handbreadths is enough. **In what** case **is this statement said?** Four handbreadths suffice **when the entrance** to the courtyard is **from above.** In such a case there is no concern that one will cover the grave with his body, and thereby become ritually impure, when entering the courtyard. **However,** if **its entrance** is **from the side, everyone agrees** the courtyard must be at least **four cubits** by four cubits in size.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּלַפֵּי לְיָיא?! אַדְּרַבָּה: מִן הַצַּד — מִידְּרִיד וְנָפֵיק, מִלְּמַעְלָה — אִי אֶפְשָׁר דְּלָא מַאֲהִיל. אֶלָּא: בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים שֶׁפִּתְחָהּ מִן הַצַּד, אֲבָל פִּתְחָהּ מִלְּמַעְלָה, אַרְבַּע אַמּוֹת. וְהָנֵי מִילֵּי, חֲצַר הַקֶּבֶר דִּמְסַיְּימָא מְחִיצָתַהּ, אֲבָל מֵת בְּעָלְמָא — תָּפֵיס.
*Translation:* The Gemara challenges the preceding resolution: **In which direction [*kelapei layya*]** is there a distinction between the positions of the entrance? **On the contrary,** if one enters **from the side,** he can **slip away** and **exit** without becoming impure. However, if one enters **from above it is impossible that** he will **not overlie the grave** over the course of climbing in and out of the courtyard. **Rather,** it should say: **In what** case **is this statement** of Beit Hillel, according to which four handbreadths by four handbreadths are enough, **said?** It is **when the entrance is from the side. However,** if **the entrance is from above,** then the courtyard must be at least **four cubits** by four cubits according to all opinions. The Gemara further qualifies: **And this statement** applies in **a courtyard** adjacent to **a grave whose partitions** are **delineated, but** if there is **only a corpse** lying about without any enclosures, it certainly **occupies** and affects a surrounding area of four cubits.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* ״מִי הָאִישׁ אֲשֶׁר אֵרַשׂ אִשָּׁה כּוּ׳״, תָּנוּ רַבָּנַן: ״אֲשֶׁר אֵרַס״, אֶחָד הַמְאָרֵס אֶת הַבְּתוּלָה, וְאֶחָד הַמְאָרֵס אֶת הָאַלְמָנָה, וְאֶחָד שׁוֹמֶרֶת יָבָם. וַאֲפִילּוּ חֲמִשָּׁה אַחִין, וּמֵת אֶחָד מֵהֶם בַּמִּלְחָמָה — כּוּלָּן חוֹזְרִין. ״לֹא לָקַח״, ״וְלֹא לְקָחָהּ״ — פְּרָט לְאַלְמָנָה לַכֹּהֵן גָּדוֹל, גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה לְכֹהֵן הֶדְיוֹט, מַמְזֶרֶת וּנְתִינָה לְיִשְׂרָאֵל, בַּת יִשְׂרָאֵל לְמַמְזֵר וּלְנָתִין.
*Translation:* § The mishna teaches among the statements that were said before battle: **“What man is there that has betrothed a wife** and has not taken her? Let him go and return to his house” (Deuteronomy 20:7). **The Sages taught: “That has betrothed”** is referring to **one who betroths a virgin, and** to **one who betroths a widow, and** to **one** whose *yevama* is **a widow awaiting her *yavam*,** i.e., this man in the military ranks, to perform levirate marriage. **And even** if there are **five brothers, and one of them dies in the war, they all return** for the widow. In addition, the verse could have singled out one who has **not taken** a wife. When the verse specifies: **“and has not taken her,”** this **excludes** men in forbidden marriages: **A widow** who is betrothed **to a High Priest;** either **a divorcée or a *yevama* who performed *ḥalitza* [*ḥalutza*],** who is betrothed **to a common priest; a *mamzeret* or a Gibeonite woman** who is betrothed **to an Israelite;** or **an Israelite woman** who is betrothed **to a *mamzer* or to a Gibeonite.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* לֵימָא דְּלָא כְּרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי, דְּאִי רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי, הָא אָמַר ״הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב״ — זֶה הַמִּתְיָירֵא מֵעֲבֵירוֹת שֶׁבְּיָדוֹ?
*Translation:* The Gemara asks: **Shall we say** that this opinion is **not in accordance with** the opinion of **Rabbi Yosei HaGelili? As, if** it were in accordance with the opinion of **Rabbi Yosei HaGelili, he says:** When the verse singles out **“fearful and fainthearted”** (Deuteronomy 20:8), **this** is referring to **one who is afraid because of sins that he has.** According to this interpretation, one who marries a woman forbidden to him should return home from war because of his guilt, which seems to contradict the opinion mentioned above that such a man does not return from the ranks.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲפִילּוּ תֵּימָא רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי, כִּדְרַבָּה. דְּאָמַר רַבָּה: לְעוֹלָם אֵינוֹ חַיָּיב עַד שֶׁיִּבְעוֹל, מָה טַעַם: ״לֹא יִקָּח״ מִשּׁוּם ״לֹא יְחַלֵּל״ — מִשּׁוּם הָכִי אֵינוֹ לוֹקֶה עַד שֶׁיִּבְעוֹל.
*Translation:* The Gemara answers: **Even** if **you say** that the ruling is in accordance with the opinion of **Rabbi Yosei HaGelili,** such a man does not return, **in accordance with** the opinion **of Rabba. As Rabba said:** A man is **never liable** for a forbidden marriage **until he engages in sexual intercourse** with his wife. With regard to the forbidden marriages of a High Priest, the Torah states: “A widow, or a divorcée, or a profaned woman, or a harlot, these he shall not take…And he shall not profane his seed among his people” (Leviticus 21:14–15). **What is the reason** that **“he shall not take”** one of these women as a wife? It is **due to: “He shall not profane** his seed” by engaging in sexual intercourse. **Due to that** reason, **he is not flogged until he engages in sexual intercourse** with a woman who is forbidden to him. Therefore, even according to Rabbi Yosei HaGelili, one who merely betroths a forbidden wife might not return home from the ranks.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: ״אֲשֶׁר בָּנָה״, ״אֲשֶׁר נָטַע״, ״אֲשֶׁר אֵרַשׂ״, לִימְּדָה תּוֹרָה דֶּרֶךְ אֶרֶץ: שֶׁיִּבְנֶה אָדָם בַּיִת, וְיִטַּע כֶּרֶם, וְאַחַר כָּךְ יִשָּׂא אִשָּׁה. וְאַף שְׁלֹמֹה אָמַר בְּחׇכְמָתוֹ: ״הָכֵן בַּחוּץ מְלַאכְתֶּךָ וְעַתְּדָהּ בַּשָּׂדֶה לָךְ אַחַר וּבָנִיתָ בֵיתֶךָ״. ״הָכֵן בַּחוּץ מְלַאכְתֶּךָ״ — זֶה בַּיִת, ״וְעַתְּדָהּ בַּשָּׂדֶה לָךְ״ — זֶה כֶּרֶם, ״אַחַר וּבָנִיתָ בֵיתֶךָ״ — זוֹ אִשָּׁה.
*Translation:* § **The Sages taught** (*Tosefta* 7:20-21): The Torah states: “What man is there **that has built”** (Deuteronomy 20:5), and then **“that has planted”** (Deuteronomy 20:6), and finally **“that has betrothed”** (Deuteronomy 20:7). **The Torah** has **taught** a person **the desired mode of behavior: A person should build a house,** then **plant a vineyard, and afterward marry a woman. And even** King **Solomon said in his wisdom: “Prepare your work outside, and make it fit for yourself in the field; and afterward build your house”** (Proverbs 24:27). The Sages explained: **“Prepare your work outside”; this** is **a house. “And make it fit for yourself in the field”; this** is **a vineyard. “And afterward you shall build your house”; this** is **a wife.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּבָר אַחֵר: ״הָכֵן בַּחוּץ מְלַאכְתֶּךָ״ — זֶה מִקְרָא, ״וְעַתְּדָהּ בַּשָּׂדֶה לָךְ״ — זֶה מִשְׁנָה, ״אַחַר וּבָנִיתָ בֵיתֶךָ״ — זֶה גְּמָרָא. דָּבָר אַחֵר: ״הָכֵן בַּחוּץ מְלַאכְתֶּךָ״ — זֶה מִקְרָא וּמִשְׁנָה, ״וְעַתְּדָהּ בַּשָּׂדֶה לָךְ״ — זֶה גְּמָרָא, ״אַחַר וּבָנִית בֵיתֶךָ״ — אֵלּוּ מַעֲשִׂים טוֹבִים. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר: ״הָכֵן בַּחוּץ מְלַאכְתֶּךָ״ — זֶה מִקְרָא וּמִשְׁנָה וּגְמָרָא, ״וְעַתְּדָהּ בַּשָּׂדֶה לָךְ״ — אֵלּוּ מַעֲשִׂים טוֹבִים, ״אַחַר וּבָנִיתָ בֵיתֶךָ״ — דְּרוֹשׁ וְקַבֵּל שָׂכָר.
*Translation:* **Alternatively,** this verse may be understood as relating to Torah study: **“Prepare your work outside”; this** is the study of **Bible. “And make it fit for yourself in the field”; this** is the study of **Mishna. “Afterward you shall build your house”; this** is the study of **Gemara,** the analysis of and deliberation over the statements of the Sages. **Alternatively: “Prepare your work outside”; this** is the study of **Bible and Mishna. “And make it fit for yourself in the field”; this** is the study of **Gemara. “Afterward you shall build your house”; these** are **good deeds. Rabbi Eliezer, son of Rabbi Yosei HaGelili, says: “Prepare your work outside”; this** is the study of **Bible, and Mishna, and Gemara. “And make it fit for yourself in the field”; these** are **good deeds. “Afterward you shall build your house”; expound** upon new understandings of Torah **and receive reward,** which is possible only after the initial steps.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵלּוּ שֶׁאֵינָן חוֹזְרִין: הַבּוֹנֶה בֵּית שַׁעַר כּוּ׳. תָּנָא: אִם הוֹסִיף בּוֹ דִּימוֹס אֶחָד — חוֹזֵר. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: אַף הַבּוֹנֶה בֵּית לְבֵנִים בַּשָּׁרוֹן — לֹא הָיָה חוֹזֵר. תָּנָא: מִפְּנֵי שֶׁמְּחַדְּשִׁין אוֹתוֹ פַּעֲמַיִם בְּשָׁבוּעַ.
*Translation:* § The mishna teaches: **And these** are the men **who do not return** from the ranks: **One who builds a gateway,** or an enclosed veranda, or a balcony…Rabbi Yehuda says: Even one who rebuilds a house as it stood originally would not return. A Sage taught (*Tosefta* 7:18): **If** one **adds one** additional **row of stones [*dimos*] to** the original structure, **he returns** from the ranks. That is enough to render it a new building. The mishna further teaches: **Rabbi Eliezer says: Even one who builds a** new **brick house in the Sharon would not return.** A Sage **taught:** This is **because** the owners **renew it twice in** a period of **seven years,** and it is therefore not considered a permanent structure.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵלּוּ שֶׁאֵין זָזִין מִמְּקוֹמָן: בָּנָה בַּיִת חָדָשׁ וַחֲנָכוֹ וְכוּ׳. תָּנוּ רַבָּנַן: ״אִשָּׁה חֲדָשָׁה״ — אֵין לִי אֶלָּא אִשָּׁה חֲדָשָׁה, אַלְמָנָה וּגְרוּשָׁה מִנַּיִן — תַּלְמוּד לוֹמַר: ״אִשָּׁה״ מִכׇּל מָקוֹם. אִם כֵּן, מָה תַּלְמוּד לוֹמַר ״אִשָּׁה חֲדָשָׁה״? מִי שֶׁחֲדָשָׁה לוֹ, יָצָא מַחֲזִיר גְּרוּשָׁתוֹ שֶׁאֵין חֲדָשָׁה לוֹ.
*Translation:* § The mishna teaches: **These** are the men **who do not** even **move from their places:** One who **built a house and dedicated it** within the year; one who planted a vineyard and used its fruit for less than a year; one who marries his betrothed and one who marries his *yevama*, as it is stated: “When a man takes a new wife, he shall not go out with the army, neither shall he be charged with any business; he shall be free for his house one year, and shall cheer his wife whom he has taken” (Deuteronomy 24:5). With respect to a new husband’s exemption, **the Sages taught** a number of *halakhot* from this verse. From the term: **“A new wife” I have** derived **only** that a man returns only for **a new** virgin **wife. From where** do I derive that it applies to **a widow or a divorcée? The verse states: “A wife,” in any case. If so, what** is the meaning when **the verse states: “A new wife?”** It is referring to **one who is new for him, excluding one who remarries his divorcée, who is not new to him.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: ״לֹא יֵצֵא בַּצָּבָא״. יָכוֹל בַּצָּבָא הוּא דְּלֹא יֵצֵא, אֲבָל יַסְפִּיק מַיִם וּמָזוֹן וִיתַקֵּן הַדְּרָכִים — תַּלְמוּד לוֹמַר: ״וְלֹא יַעֲבֹר עָלָיו לְכׇל דָּבָר״. יָכוֹל שֶׁאֲנִי מְרַבֶּה אַף הַבּוֹנֶה בַּיִת וְלֹא חֲנָכוֹ, נָטַע כֶּרֶם וְלֹא חִלְּלוֹ, אֵרַס אִשָּׁה וְלֹא לְקָחָהּ — תַּלְמוּד לוֹמַר: ״עָלָיו״ — עָלָיו אִי אַתָּה מַעֲבִיר, אֲבָל אַתָּה מַעֲבִיר עַל אֲחֵרִים. וּמֵאַחַר דִּכְתַב ״לֹא יַעֲבֹר״, ״לֹא יֵצֵא בַּצָּבָא״ לְמָה לִי? לַעֲבוֹר עָלָיו בִּשְׁנֵי לָאוִין.
*Translation:* **The Sages taught** with regard to the verse: **“He shall not go out with the army”** (Deuteronomy 24:5); one **might** have thought it is **with the army that he does not go out, but** he does go to **supply water and food** to the army **and to repair the roads** for them. Therefore, **the verse states: “Neither shall he be charged with any business.”** One **might** have thought **that I include even one who has built a house and has not dedicated it,** or **one who has planted a vineyard and has not used its fruit,** or **one who has betrothed a woman and has not taken her** as his wife? **The verse states:** “Neither shall **he** be charged with any business”; **you do not charge him with any** responsibilities, **but you do charge others.** The Gemara asks: **And since** the Torah **states: “Neither shall he be charged** with any business,” **why do I** need to be taught: **“He shall not go out with the army”?** The Gemara answers: The Torah adds this clause **so that he will violate two prohibitions** if he goes out to war: “He shall not go out with the army,” and: “Neither shall he be charged.”

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ ״וְיָסְפוּ הַשֹּׁטְרִים לְדַבֵּר אֶל הָעָם וְגוֹ׳״, רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: ״הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב״ — כְּמַשְׁמָעוֹ, שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲמוֹד בְּקִשְׁרֵי הַמִּלְחָמָה וְלִרְאוֹת חֶרֶב שְׁלוּפָה. רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר: ״הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב״ — זֶהוּ הַמִּתְיָירֵא מִן הָעֲבֵירוֹת שֶׁבְּיָדוֹ, לְפִיכָךְ תָּלְתָה לוֹ הַתּוֹרָה אֶת כׇּל אֵלּוּ, שֶׁיַּחְזוֹר בִּגְלָלָן.
*Translation:* MISHNA: The mishna continues its discussion of the speech given before battle. **“And the officers shall speak further to the people,** and they shall say: What man is there that is fearful and fainthearted? Let him go and return unto his house” (Deuteronomy 20:8). **Rabbi Akiva says: “That is fearful and fainthearted”** is to be understood **as it indicates, that** the man is **unable to stand in the battle ranks and to see a drawn sword** because it will terrify him. **Rabbi Yosei HaGelili says: “That is fearful and fainthearted”; this is one who is afraid because of the sins that he has;** he, too, returns. **Therefore, the Torah provided him** with **all these** additional reasons for exemption from the army so he can ascribe **his leaving to** one of **them.** In this way, the sinner may leave the ranks without having to publicly acknowledge that he is a sinner.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל, גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה לְכֹהֵן הֶדְיוֹט, מַמְזֶרֶת וּנְתִינָה לְיִשְׂרָאֵל, בַּת יִשְׂרָאֵל לְמַמְזֵר וּלְנָתִין — הֲרֵי הוּא הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב.
*Translation:* **Rabbi Yosei says:** With regard to one who has betrothed a woman forbidden to him, including **a widow** betrothed **to a High Priest; a divorcée or a *yevama* who performed *ḥalitza*** [***ḥalutza***] betrothed **to a common priest; a *mamzeret* or a Gibeonite woman** betrothed **to an Israelite;** or **a daughter of an Israelite** betrothed **to a *mamzer* or a Gibeonite; this** man **is he** whom the verse calls **“fearful and fainthearted.”** He fears that his sin will jeopardize his safety in the war.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְהָיָה כְּכַלֹּת הַשֹּׁטְרִים לְדַבֵּר אֶל הָעָם וּפָקְדוּ שָׂרֵי צְבָאוֹת בְּרֹאשׁ הָעָם״. וּבַעֲקֵיבוֹ שֶׁל עָם מַעֲמִידִין זְקִיפִין לִפְנֵיהֶם, וַאֲחֵרִים מֵאֲחוֹרֵיהֶם, וְכַשִּׁילִין שֶׁל בַּרְזֶל בִּידֵיהֶן, וְכׇל הַמְבַקֵּשׁ לַחְזוֹר — הָרְשׁוּת בְּיָדוֹ לְקַפֵּחַ אֶת שׁוֹקָיו.
*Translation:* The mishna continues its discussion. The verse states: **“And it shall be, when the officers conclude speaking to the people, that captains of legions shall be appointed at the head of the people”** (Deuteronomy 20:9). The mishna adds: **As well as at the rear of the people.** The officers **station guards [*zekifin*] in front of them, and other** guards **behind them, and** they have **iron rods [*kashilin*] in their hands. And** with regard to **anyone who attempts to turn back** and flee from the war, the guard **has license to beat [*lekape’aḥ*] his legs**


---

### Sotah 44b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁתְּחִילַּת נִיסָה נְפִילָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״נָס יִשְׂרָאֵל לִפְנֵי פְלִשְׁתִּים וְגַם מַגֵּפָה גְדוֹלָה הָיְתָה בָעָם״, וּלְהַלָּן הוּא אוֹמֵר: ״וַיָּנֻסוּ אַנְשֵׁי יִשְׂרָאֵל מִפְּנֵי פְלִשְׁתִּים וַיִּפְּלוּ חֲלָלִים וְגוֹ׳״.
*Translation:* **because the beginning of fleeing** is **a downfall** on the battlefield, **as it is stated: “Israel has fled before the Philistines, and there has been also a great slaughter among the people”** (I Samuel 4:17), **and** likewise **it says further on: “And the men of Israel fled from before the Philistines, and fell down slain** in Mount Gilboa” (I Samuel 31:1).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים — בְּמִלְחֲמוֹת הָרְשׁוּת, אֲבָל בְּמִלְחֲמוֹת מִצְוָה — הַכֹּל יוֹצְאִין, אֲפִילּוּ חָתָן מֵחֶדְרוֹ וְכַלָּה מֵחוּפָּתָהּ. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה: בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים — בְּמִלְחֲמוֹת מִצְוָה, אֲבָל בְּמִלְחֲמוֹת חוֹבָה — הַכֹּל יוֹצְאִין, אֲפִילּוּ חָתָן מֵחֶדְרוֹ וְכַלָּה מֵחוּפָּתָהּ.
*Translation:* The mishna adds: **In what** case **are** all of **these statements,** with regard to the various exemptions from war, **said?** They are said **with regard to elective wars. But in wars** whose mandate is **a mitzva, everyone goes, even a groom from his room and a bride from her wedding canopy. Rabbi Yehuda said: In what** case **are** all of **these statements,** with regard to the various exemptions from war, **said?** They are said **with regard to wars** whose mandate is **a mitzva. But in obligatory wars, everyone goes, even a groom from his room and a bride from her wedding canopy.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ מַאי אִיכָּא בֵּין רַבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי? אִיכָּא בֵּינַיְיהוּ עֲבֵירָה דְּרַבָּנַן.
*Translation:* GEMARA: The Gemara asks: With regard to their understanding that the “fearful and fainthearted” is referring to one harboring sins, **what** difference **is there between** the opinion of **Rabbi Yosei and** the opinion of **Rabbi Yosei HaGelili?** The Gemara answers: There is a practical difference **between them** with regard to **a sin** which violates a prohibition **by rabbinic law.** According to Rabbi Yosei HaGelili, one who has violated a rabbinic law returns home, whereas Rabbi Yosei maintains that one returns home only if he has violated a Torah law, as in the case of a priest who has married a divorcée.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּמַאן אָזְלָא הָא דְּתַנְיָא: שָׂח בֵּין תְּפִילָּה לִתְפִילָּה — עֲבֵירָה הִיא בְּיָדוֹ, וְחוֹזֵר עָלֶיהָ מֵעוֹרְכֵי הַמִּלְחָמָה. כְּמַאן — כְּרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי.
*Translation:* The Gemara asks: **In accordance with whose** opinion **is that which is taught** in a *baraita*: If one **spoke between** donning the **phylactery** of the arm **and** the **phylactery** of the head, he has **a sin on his hands, and due to** that sin **he returns from the ranks of** soldiers waging **war. In accordance with whose opinion** does this man return? It is **in accordance with** the opinion of **Rabbi Yosei HaGelili,** who maintains that one returns even due to a minor transgression.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאן תְּנָא לְהָא דְּתָנוּ רַבָּנַן: שָׁמַע קוֹל קְרָנוֹת וְהִרְתִּיעַ, הַגָּפַת תְּרִיסִין וְהִרְתִּיעַ, צִחְצוּחַ חֲרָבוֹת וּמַיִם שׁוֹתְתִין לוֹ עַל בִּרְכָּיו — חוֹזֵר. כְּמַאן — לֵימָא רַבִּי עֲקִיבָא הִיא וְלָא רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי? בְּהָא אֲפִילּוּ רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי מוֹדֶה, מִשּׁוּם דִּכְתִיב: ״וְלֹא יִמַּס אֶת לְבַב אֶחָיו כִּלְבָבוֹ״.
*Translation:* The Gemara asks: **Who** is the *tanna* who **taught this** *halakha* **that the Sages taught** in a *baraita*: If **one heard the sound of trumpets and trembled;** or he heard **the knocking of shields and** he **trembled;** or he heard **the sharpening of swords, and urine** was **trickling down his knees** in fear, **he returns** from the battlefront. **In accordance with whose** opinion is this? **Shall we say** that **it is** the opinion of **Rabbi Akiva,** who interprets “fearful and fainthearted” literally, **and** it is **not** the opinion of **Rabbi Yosei HaGelili?** The Gemara answers: **In this** case **even Rabbi Yosei HaGelili** would **concede** that he should return, **because it is written:** “What man is there that is fearful and fainthearted? Let him go and return…**lest his brethren’s heart melt as his heart”** (Deuteronomy 20:8). Someone so clearly frightened invariably spreads his fear to those around him.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְהָיָה כְּכַלֹּת הַשֹּׁטְרִים כּוּ׳״. הַאי מִפְּנֵי שֶׁתְּחִילַּת נִיסָה נְפִילָה, מִפְּנֵי שֶׁתְּחִילַּת נְפִילָה נִיסָה מִבְּעֵי לֵיהּ! אֵימָא מִפְּנֵי שֶׁתְּחִילַּת נְפִילָה נִיסָה.
*Translation:* § The mishna teaches: **“And it shall be, when the officers conclude** speaking to the people, that captains of legions shall be appointed at the head of the people” (Deuteronomy 20:9), and that the guards have the license to beat the legs of anyone who attempts to turn back and flee from the war, because the beginning of fleeing is a downfall. The Gemara is puzzled by the language of the mishna: **This** phrase: **Because the beginning of fleeing** is **a downfall,** appears to be backward. The mishna **should have** said the opposite: **Because the beginning of the downfall** is the act of **fleeing.** The Gemara concedes: Indeed, **say** that the mishna means: **Because the beginning of the downfall** is the act of **fleeing.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים בְּמִלְחֲמוֹת הָרְשׁוּת כּוּ׳, אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: רְשׁוּת דְּרַבָּנַן זוֹ הִיא מִצְוָה דְּרַבִּי יְהוּדָה, מִצְוָה דְּרַבָּנַן זוֹ הִיא חוֹבָה דְּרַבִּי יְהוּדָה.
*Translation:* The mishna teaches: **In what** case **are these statements said?** They are said **with regard to elective wars,** as opposed to obligatory wars or wars whose mandate is a mitzva. **Rabbi Yoḥanan says** concerning the various categories of war: The **elective** war referenced **by the Rabbis is** the same as a war whose mandate is **a mitzva** referenced **by Rabbi Yehuda,** and the war that is **a mitzva** mentioned **by the Rabbis is** the same as the **obligatory** war mentioned **by Rabbi Yehuda.** Therefore, Rabbi Yehuda is merely stating that the wars which the Rabbis call elective are to be seen as mandated by a mitzva.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: מִלְחֲמוֹת יְהוֹשֻׁעַ לְכַבֵּשׁ — דִּבְרֵי הַכֹּל חוֹבָה, מִלְחֲמוֹת בֵּית דָּוִד לִרְוָוחָה — דִּבְרֵי הַכֹּל רְשׁוּת. כִּי פְּלִיגִי לְמַעוֹטֵי נׇכְרִים דְּלָא לַיְתֵי עֲלַיְיהוּ. מָר קָרֵי לַהּ מִצְוָה וּמָר קָרֵי רְשׁוּת. נָפְקָא מִינַּהּ לְעוֹסֵק בְּמִצְוָה שֶׁפָּטוּר מִן הַמִּצְוָה.
*Translation:* **Rava said:** With respect to **the wars** that **Joshua** waged **to conquer** Eretz Yisrael, **all agree** that they were **obligatory.** With respect to **the wars** waged by **the House of** King **David for** the sake of **territorial expansion, all agree** that they were **elective** wars. **When they disagree,** it is with regard to preventative wars that are waged **to reduce the gentiles so** that they will **not come** and wage war **against them.** One **Sage,** Rabbi Yehuda, **called this** type of war **a mitzva, and** one **Sage,** the Rabbis, **called** it **an elective** war. There is **a practical difference** between these opinions with respect **to** the principle: **One who is engaged in a mitzva is exempt from** performing another **mitzva.** According to Rabbi Yehuda, one fighting in this kind of war is exempt from performing another mitzva.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲדַרַן עֲלָךְ מְשׁוּחַ מִלְחָמָה
*Translation:* 

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* עֶגְלָה עֲרוּפָה בִּלְשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״כִּי יִמָּצֵא חָלָל בָּאֲדָמָה ... וְיָצְאוּ זְקֵנֶיךָ וְשֹׁפְטֶיךָ״. שְׁלֹשָׁה מִבֵּית דִּין הַגָּדוֹל שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם הָיוּ יוֹצְאִין, רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: חֲמִשָּׁה, שֶׁנֶּאֱמַר ״זְקֵנֶיךָ״ — שְׁנַיִם, ״וְשֹׁפְטֶיךָ״ — שְׁנַיִם, וְאֵין בֵּית דִּין שָׁקוּל, מוֹסִיפִין עֲלֵיהֶן עוֹד אֶחָד.
*Translation:* MISHNA: In certain cases of unsolved murder, the Torah prescribes a ritual performed with **a heifer whose neck is broken.** During the course of this ritual, the judges say a confession **in the sacred tongue,** Hebrew, **as it is stated** in the verse: **“If one be found slain in the land** which the Lord your God has given you to possess it, lying in the field, and it is not known who has smitten him; **then your Elders and your judges shall come forth”** (Deuteronomy 21:1–2). What is the procedure for this ritual? **Three members of the High Court [Sanhedrin] that is in Jerusalem would go out** to see the corpse. **Rabbi Yehuda says: Five** would go out, **as it is stated: “Your Elders,”** in the plural form, indicating at least **two;** and it is written: **“And your judges,”** in the plural form, indicating another **two** judges; **and a court may not** be comprised of **an even** number of judges because they need to be able to issue a majority ruling. Consequently, **they add to them one more** Elder.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* נִמְצָא טָמוּן בַּגַּל אוֹ תָּלוּי בָּאִילָן אוֹ צָף עַל פְּנֵי הַמַּיִם — לֹא הָיוּ עוֹרְפִין, שֶׁנֶּאֱמַר: ״בָּאֲדָמָה״ — וְלֹא טָמוּן בַּגַּל, ״נֹפֵל״ — וְלֹא תָּלוּי בָּאִילָן, ״בַּשָּׂדֶה״ — וְלֹא צָף עַל פְּנֵי הַמַּיִם.
*Translation:* If the corpse **was found concealed in a pile** of stones, **or hanging on a tree, or floating on the surface of the water,** then the judges **would not break the neck** of the heifer, **as it is stated:** “If one be found slain **in the land”** (Deuteronomy 21:1), **and not concealed in a pile** of stones; **“lying”** on the ground **and not hanging on a tree; “in the field,” and not floating on the surface of the water.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* נִמְצָא סָמוּךְ לַסְּפָר אוֹ לְעִיר שֶׁרוּבָּהּ נׇכְרִים אוֹ לְעִיר שֶׁאֵין בָּהּ בֵּית דִּין — לֹא הָיוּ עוֹרְפִין. אֵין מוֹדְדִין אֶלָּא לְעִיר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ בֵּית דִּין.
*Translation:* If a corpse **was found close to the border** of the country, **or** close **to a city in which the majority of its** inhabitants **are gentiles, or** close **to a city that is without** a rabbinical **court** of twenty-three judges, then the judges **would not break the** heifer’s **neck.** Additionally, the Elders **measure** the distance from the corpse **only to a city that has** a rabbinical **court** with twenty-three judges.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ מַאי קָאָמַר? אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ, הָכִי קָאָמַר: שֶׁנֶּאֱמַר ״וְעָנוּ וְאָמְרוּ״, וּלְהַלָּן הוּא אוֹמֵר ״וְעָנוּ הַלְוִיִּם וְאָמְרוּ וְגוֹ׳״, מָה עֲנִיָּיה הָאֲמוּרָה לְהַלָּן בִּלְשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ — אַף כָּאן בִּלְשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ.
*Translation:* GEMARA: The Gemara asks: **What is** the first sentence in the mishna **saying?** The mishna is attempting to prove that the verses read during the ritual of breaking a heifer’s neck are to be recited in Hebrew, yet the verse does not offer any proof of this. **Rabbi Abbahu said** that **this is what** the mishna **is saying:** The confession is recited in Hebrew, **as it is stated** with regard to the ritual of the heifer whose neck is broken: **“And they shall speak and say”** (Deuteronomy 21:7), **and later it is stated** with regard to the curses stated on Mount Ebal: **“And the Levities shall speak and say”** (Deuteronomy 27:14). **Just as** the word **“speak” that is said later** with regard to the Levites is referring to a speech that **is** recited **in the sacred tongue, so too here** the declaration is recited **in the sacred tongue.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וְסֵדֶר עֶגְלָה עֲרוּפָה כֵּיצַד — ״כִּי יִמָּצֵא חָלָל בָּאֲדָמָה ... וְיָצְאוּ זְקֵנֶיךָ וְשֹׁפְטֶיךָ״ — שְׁלֹשָׁה מִבֵּית דִּין הַגָּדוֹל שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם הָיוּ יוֹצְאִין. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר חֲמִשָּׁה וְכוּ׳.
*Translation:* The mishna continues to answer the question of: **And how** is the ritual of the **heifer whose neck is broken ordered?** The mishna states: It is written in the Torah: **“If one be found slain in the land** which the Lord your God has given you to possess it, lying in the field, and it is not known who has smitten him; **then your Elders and your judges shall come forth,** and they shall measure unto the cities which are round about him that is slain” (Deuteronomy 21:1–2). **Three members of the High Court that is in Jerusalem would go forth. Rabbi Yehuda says: Five.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: ״וְיָצְאוּ זְקֵנֶיךָ וְשֹׁפְטֶיךָ״. ״זְקֵנֶיךָ״ — שְׁנַיִם, ״וְשֹׁפְטֶיךָ״ — שְׁנַיִם, וְאֵין בֵּית דִּין שָׁקוּל, מוֹסִיפִין עֲלֵיהֶן עוֹד אֶחָד, הֲרֵי כָּאן חֲמִשָּׁה. דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה. רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: ״זְקֵנֶיךָ״ — שְׁנַיִם, וְאֵין בֵּית דִּין שָׁקוּל, מוֹסִיפִין עֲלֵיהֶן עוֹד אֶחָד, הֲרֵי כָּאן שְׁלֹשָׁה.
*Translation:* **The Sages taught: “And your Elders and judges shall come forth.” “Your Elders”** indicates **two; “and your judges”** also indicates **two; and a court may not** be composed of **an even** number of judges, so **they add to them one more** judge. Therefore, **there are five** judges. This is **the statement of Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon says: “Your Elders”** indicates **two, and** as **a court may not** consist of **an even** number of judges **they add to them one more.** Therefore, **there are three.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי שִׁמְעוֹן נָמֵי, הָא כְּתִיב ״וְשֹׁפְטֶיךָ״! הָהוּא מִיבְּעֵי לֵיהּ לִמְיוּחָדִין שֶׁבְּשׁוֹפְטֶיךָ. וְרַבִּי יְהוּדָה: מִ״זִּקְנֵי״ ״זְקֵנֶיךָ״ נָפְקָא.
*Translation:* The Gemara asks: **But** according to **Rabbi Shimon as well, isn’t it written: “And your judges”;** why does he not agree that this indicates a need for two more judges? The Gemara answers: **He requires that** additional word “Elders” in order **to** teach that they must be **the distinguished among your judges,** i.e., judges from the Sanhedrin. **And** how does **Rabbi Yehuda,** who derives from the phrase “and your judges” that there is a need for two additional judges, know that they need to be from the Sanhedrin? **He derives it from** an extra letter. The verse could have simply stated: **The Elders.** Instead, it adds a letter and states: **“Your Elders,”** to teach that they must be the distinguished among the Elders of Israel.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי שִׁמְעוֹן: אִי כְּתַב רַחֲמָנָא ״זִקְנֵי״ — הֲוָה אָמֵינָא אֲפִילּוּ זִקְנֵי הַשּׁוּק, כְּתַב רַחֲמָנָא ״זְקֵנֶיךָ״. וְאִי כְּתַב רַחֲמָנָא ״זְקֵנֶיךָ״ — הֲוָה אָמֵינָא אֲפִילּוּ סַנְהֶדְרִי קְטַנָּה, כְּתַב רַחֲמָנָא ״וְשֹׁפְטֶיךָ״ — לִמְיוּחָדִין שֶׁבְּשׁוֹפְטֶיךָ.
*Translation:* **And Rabbi Shimon** could say: **If the Merciful One had written** in the Torah: **The Elders, I would say** that it includes **even the Elders of the marketplace,** meaning any honorable people. Therefore, **the Merciful One writes** in the Torah: **“Your Elders,”** to indicate specifically Torah Sages, who are revered by all. **And if the Merciful One had written** in the Torah only: **“Your Elders,” I would say** that it includes **even** Elders from **a lesser Sanhedrin.** Therefore, **the Merciful One** also **writes: “And your judges,” to** teach that they must be **the distinguished among your judges,** from the Great Sanhedrin.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי יְהוּדָה גְּמַר ״זִקְנֵי״ ״זִקְנֵי״ מִ״זִּקְנֵי הָעֵדָה״: מָה לְהַלָּן מְיוּחָדִין שֶׁבָּעֵדָה — אַף כָּאן מְיוּחָדִין שֶׁבָּעֵדָה.
*Translation:* **And** what is the source of **Rabbi Yehuda** that the judges may not come from a lesser Sanhedrin? **He derives** this *halakha* from a verbal analogy between **“Elders,”** written here, and **“Elders,”** written with regard to the offering that the Sanhedrin brings when the nation has sinned as a result of a mistaken ruling. This offering is brought by **“the Elders of the congregation”** (Leviticus 4:15). **Just as there,** “the Elders of the congregation” are **the distinguished among the congregation,** from the Great Sanhedrin, **so too, here** the verse is referring to **the distinguished among the congregation.**

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* אִי גָּמַר, לִגְמְרַהּ לְכוּלַּהּ מִילְּתָא מֵהָתָם, ״זְקֵנֶיךָ וְשֹׁפְטֶיךָ״ לְמָה לִי? אֶלָּא, וָיו ״וְשֹׁפְטֶיךָ״ לְמִנְיָנָא. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן —
*Translation:* The Gemara asks: **If he derives** this *halakha* from this verbal analogy, then **he should derive the entire matter from there,** including the requirement for five judges. If so, **why do I** need the phrase **“your Elders and your judges”? Rather,** it must be that Rabbi Yehuda does not derive the *halakha* from this verbal analogy. Instead, he understands that the phrase “your Elders” indicates two, and that “your judges” indicates that they must be the distinguished among your judges, and the letter ***vav*** in the phrase **“and your judges [*veshofetekha*]” is to** add two more to **the count** of the judges. **And Rabbi Shimon** does not accept this derivation
