### Yoma 11a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* כׇּל הַשְּׁעָרִים שֶׁהָיוּ שָׁם לֹא הָיָה לָהֶם מְזוּזָה, חוּץ מִשַּׁעַר נִיקָנוֹר, שֶׁלִּפְנִים מִמֶּנּוּ לִשְׁכַּת פַּרְהֶדְרִין.
*Translation:* **All the gates that were there** on the east side of the Temple courtyard **did not have a *mezuza* except for the Gate of Nicanor, as** in the courtyard just **inside** the gate was **the Chamber of *Parhedrin*,** in which there is an obligation to affix a *mezuza*. Therefore, a *mezuza* was affixed to the gate as well.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* לֵימָא רַבָּנַן הִיא וְלָא רַבִּי יְהוּדָה? דְּאִי רַבִּי יְהוּדָה, הִיא גּוּפַהּ גְּזֵירָה, וַאֲנַן נֵיקוּם וְנִגְזוֹר גְּזֵירָה לִגְזֵירָה? אֲפִילּוּ תֵּימָא רַבִּי יְהוּדָה, כּוּלַּהּ חֲדָא גְּזֵירָה הִיא.
*Translation:* **Let us say** that the *baraita* is in accordance with the opinion of **the Rabbis and not** in accordance with the opinion of **Rabbi Yehuda, as, if** it were in accordance with the opinion of **Rabbi Yehuda,** a difficulty arises. The principle is that decrees are issued only to prevent violation of a Torah prohibition. The fact that a *mezuza* was affixed to the *Parhedrin* chamber **itself** is due to a rabbinic **decree, and will we** then **proceed to issue a decree** to affix a *mezuza* on the gate before the chamber in order **to** prevent violation of the existing **decree?** The Gemara rejects this reasoning: **Even** if **you say** that the *baraita* is in accordance with the opinion of **Rabbi Yehuda,** it is not difficult, as the **entire** obligation to affix the *mezuza* on both the chamber and the gate is the result of **a single decree.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: ״בִּשְׁעָרֶיךָ״ — אֶחָד שַׁעֲרֵי בָתִּים וְאֶחָד שַׁעֲרֵי חֲצֵירוֹת וְאֶחָד שַׁעֲרֵי מְדִינוֹת וְאֶחָד שַׁעֲרֵי עֲיָירוֹת יֵשׁ בָּהֶן חוֹבַת מִצְוָה לַמָּקוֹם, מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר: ״וּכְתַבְתָּם עַל מְזוּזוֹת בֵּיתֶךָ וּבִשְׁעָרֶיךָ״.
*Translation:* § Apropos the *mezuza* in the High Priest’s chamber, the Gemara discusses other *halakhot* of *mezuza*. **The Sages taught** with regard to the verse: “And you will write them upon the doorposts of your houses and **upon your gates”** (Deuteronomy 6:9): With regard to **the gates of houses, and the gates of courtyards, and the gates of cities, and the gates of towns, all** of them are **obligated** in **the mitzva** of *mezuza* in that **place, due to** the fact **that it is stated: “And you will write them upon the doorposts of your houses and upon your gates.”**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי לְרַב סָפְרָא: הָנֵי אֲבוּלֵּי דְמָחוֹזָא מַאי טַעְמָא לָא עֲבַדוּ לְהוּ רַבָּנַן מְזוּזָה? אֲמַר לֵיהּ: הָנְהוּ חִזּוּק לְאַקְרָא דְכוּבֵי הוּא דַּעֲבִידִי. אָמַר לֵיהּ: וְאַקְרָא דְכוּבֵי גּוּפַהּ תִּבְעֵי מְזוּזָה, דְּהָא אִית בַּהּ דִּירָה לְשׁוֹמֵר בֵּית הָאֲסוּרִין, דְּהָא תַּנְיָא: בֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּית דִּירָה לְחַזַּן הַכְּנֶסֶת חַיֶּיבֶת בִּמְזוּזָה!
*Translation:* **Abaye said to Rav Safra:** If there is an obligation to affix a *mezuza* on city gates, with regard to **those** city **gates [*abbulei*] of Meḥoza,** a city with a Jewish majority, **what is the reason** that **the Sages did not affix a *mezuza* on them?** Rav Safra **said to him: Those** gates are not the city gates. They are **made as reinforcement to the fort [*akra*] of turrets** above the gate, and therefore no *mezuza* is required. Abaye **said to him: And shouldn’t the fort of turrets itself require a *mezuza*, since** there **is a residence for the prison guard in** the fort? **As, wasn’t** a similar case **taught** in a *baraita*: **A synagogue in which there is a residence for the synagogue attendant requires a *mezuza*?** Although no one lives in the synagogue itself, since the attendant lives in an adjacent room, the synagogue requires a *mezuza*.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא אָמַר אַבָּיֵי: מִשּׁוּם סַכָּנָה. דְּתַנְיָא: מְזוּזַת יָחִיד נִבְדֶּקֶת פַּעֲמַיִם בַּשָּׁבוּעַ, וְשֶׁל רַבִּים פַּעֲמַיִם בַּיּוֹבֵל.
*Translation:* **Rather, Abaye said:** The reason that no *mezuza* was affixed there was **due to** the **danger** involved. The gates of a city populated by Jews certainly require a *mezuza*; however, since gentiles live there as well, the danger is that the gentiles would suspect the Jews of witchcraft or espionage, **as it was taught** in a *baraita*: **The *mezuza*** belonging to **an individual is examined twice every seven years** to determine whether it was stolen or became disqualified. And in order to avoid excessive burden on the community, the *mezuza* belonging to **the public** is examined **twice in a** fifty-year **Jubilee** period.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יְהוּדָה: מַעֲשֶׂה בְּאַרְטָבִין אֶחָד שֶׁהָיָה בּוֹדֵק מְזוּזוֹת בַּשּׁוּק הָעֶלְיוֹן שֶׁל צִפּוֹרִי, וּמְצָאוֹ קַסְדּוֹר אֶחָד וְנָטַל מִמֶּנּוּ אֶלֶף זוּז. וְהָאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: שְׁלוּחֵי מִצְוָה אֵין נִיזּוֹקִין? הֵיכָא דִּקְבִיעַ הֶיזֵּקָא, שָׁאנֵי. דִּכְתִיב: ״וַיֹּאמֶר שְׁמוּאֵל אֵיךְ אֵלֵךְ וְשָׁמַע שָׁאוּל וַהֲרָגָנִי וַיֹּאמֶר ה׳ עֶגְלַת בָּקָר תִּקַּח בְּיָדֶךָ וְאָמַרְתָּ לִזְבּוֹחַ לַה׳ בָּאתִי״.
*Translation:* **And Rabbi Yehuda said:** There was **an incident** involving **an examiner [*artavin*], who was examining *mezuzot* in the upper marketplace of Tzippori** during a period when decrees were issued against the Jewish people, **and a** Roman **official [*kasdor*] found him and collected** a fine of **one thousand *zuz* from him.** The Gemara raises a difficulty: **But didn’t Rabbi Elazar say** that **those on the path to perform a mitzva are not** susceptible to **harm** throughout the process of performing the mitzva? The Gemara responds: In a place **where danger is permanent it is different,** as one should not rely on a miracle, **as it is written** with regard to God’s command to Samuel to anoint David as king in place of Saul: **“And Samuel said: How will I go, and Saul will hear and kill me; and God said: Take in your hand a calf and say: I have come to offer a sacrifice to God”** (I Samuel 16:2). Even when God Himself issues the command, there is concern with regard to a clear and present danger.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנֵי רַב כָּהֲנָא קַמֵּיהּ דְּרַב יְהוּדָה: בֵּית הַתֶּבֶן וּבֵית הַבָּקָר וּבֵית הָעֵצִים וּבֵית הָאוֹצָרוֹת פְּטוּרִים מִן הַמְּזוּזָה, מִפְּנֵי שֶׁהַנָּשִׁים נְאוֹתוֹת בָּהֶן. וּמַאי ״נְאוֹתוֹת״? רוֹחֲצוֹת. אֲמַר לֵיהּ רַב יְהוּדָה: טַעְמָא דְּרוֹחֲצוֹת, הָא סְתָמָא — חַיָּיבִין? וְהָתַנְיָא: רֶפֶת בָּקָר פְּטוּרָה מִן הַמְּזוּזָה!
*Translation:* § **Rav Kahana taught** a *baraita* **before Rav Yehuda: A storehouse for hay, and a cattle barn, and a woodshed, and a storehouse are exempt from** the obligation of ***mezuza*, due to** the fact **that the women make use of them. And what** is the meaning of the term: **Make use?** It means that the women **bathe** in them. Since women bathe there unclothed, it is inappropriate to affix a *mezuza* there. **Rabbi Yehuda said to him: The reason** that there is no requirement to affix a *mezuza* there is due to the fact **that** women **bathe** there; one can learn by inference **that standard** buildings of this kind, where women do not bathe, **are obligated** in the mitzva of affixing a *mezuza* there. **But wasn’t it taught** in a different *baraita*: **A cattle barn is exempt from** the obligation of ***mezuza*,** unrelated to whether or not women bathe there?

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא: מַאי ״נְאוֹתוֹת״ — מִתְקַשְּׁטוֹת. וְהָכִי קָתָנֵי: אַף עַל פִּי שֶׁהַנָּשִׁים מִתְקַשְּׁטוֹת בָּהֶן, פְּטוּרִין. אֲמַר לֵיהּ רַב כָּהֲנָא: וְשֶׁהַנָּשִׁים מִתְקַשְּׁטוֹת בָּהֶן פְּטוּרִין, וְהָתַנְיָא: רֶפֶת בָּקָר פְּטוּרָה מִן הַמְּזוּזָה, וְשֶׁהַנָּשִׁים מִתְקַשְּׁטוֹת בָּהּ חַיֶּיבֶת בִּמְזוּזָה!
*Translation:* **Rather,** the term should be understood otherwise. **What** is the meaning of the term: **Make use?** It means that the women **adorn** themselves there, **and this** is what the *baraita* **is teaching: Although** these structures are solid and clean to the extent that **the women adorn themselves in them, they are exempt** from the obligation of *mezuza* since they are not residences. **Rav Kahana said to him:** Are you saying that structures where **the women adorn themselves are exempt** from the mitzva of *mezuza*? **But wasn’t it taught** in a different *baraita*: **A cattle stable is exempt from** the obligation of ***mezuza*,** and a barn **in which women adorn themselves is obligated in** the mitzva of ***mezuza*?**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא מַאי אִית לָךְ לְמֵימַר, מִתְקַשְּׁטוֹת תַּנָּאֵי הִיא? לְדִידִי נָמֵי סְתָמָא תַּנָּאֵי הִיא. דְּתַנְיָא: ״בֵּיתֶךָ״ — בֵּיתְךָ הַמְיוּחָד לָךְ, פְּרָט לְבֵית הַתֶּבֶן וּלְבֵית הַבָּקָר וּלְבֵית הָעֵצִים וּלְבֵית הָאוֹצָרוֹת, שֶׁפְּטוּרִין מִן הַמְּזוּזָה, וְיֵשׁ מְחַיְּיבִין.
*Translation:* **Rather, what have you to say,** that with regard to the requirement of *mezuza* the status of places where **women adorn themselves is** subject to a dispute between ***tanna’im*?** Just as there are different opinions in that case, **in my** opinion, the status of **standard** cattle barns **is also** subject to a dispute between ***tanna’im*, as it was taught** in a *baraita* that it is written: Upon the doorposts **of your house,** meaning **your house** that is **designated** as a residence, **to the exclusion of a storehouse for hay, and a cattle barn, and a woodshed, and a storehouse, which are exempt from** the mitzva of ***mezuza*, and some obligate** these structures in the mitzva of *mezuza*. Apparently, the Rabbis dispute the requirement of affixing a *mezuza* in a standard stable.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* בֶּאֱמֶת אָמְרוּ, בֵּית הַכִּסֵּא וּבֵית הַבּוּרְסְקִי וּבֵית הַמֶּרְחָץ וּבֵית הַטְּבִילָה, וְשֶׁהַנָּשִׁים נְאוֹתוֹת בָּהֶן פְּטוּרִים מִן הַמְּזוּזָה. רַב כָּהֲנָא מְתָרֵץ לְטַעְמֵיהּ וְרַב יְהוּדָה מְתָרֵץ לְטַעְמֵיהּ.
*Translation:* **Actually they said:** There is a legal tradition that **a building** housing **a bathroom, and a building** housing **a tannery [*burseki*], and a bathhouse, and a building** housing a ritual bath for **immersion,** and any places of **which women make use are exempt from** the obligation of ***mezuza*.** This *baraita* is inconsistent with the opinions of both Rav Kahana and Rav Yehuda. Therefore, **Rav Kahana interprets** the *baraita* **according to his** line of **reasoning, and Rav Yehuda interprets** it **according to his** line of **reasoning.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב כָּהֲנָא מְתָרֵץ לְטַעְמֵיהּ: ״בֵּיתֶךָ״ — בֵּיתְךָ הַמְיוּחָד לָךְ, פְּרָט לְבֵית הַתֶּבֶן וּלְבֵית הַבָּקָר וּלְבֵית הָעֵצִים וּלְבֵית הָאוֹצָרוֹת, שֶׁפְּטוּרִים מִן הַמְּזוּזָה בִּסְתָם. וְיֵשׁ שֶׁמְּחַיְּיבִים בִּסְתָם. בֶּאֱמֶת אָמְרוּ: בֵּית הַכִּסֵּא וּבֵית הַבּוּרְסְקִי וּבֵית הַמֶּרְחָץ וּבֵית הַטְּבִילָה וְשֶׁהַנָּשִׁים נְאוֹתוֹת בָּהֶן, וּמַאי ״נְאוֹתוֹת״ — רוֹחֲצוֹת, פְּטוּרִין מִן הַמְּזוּזָה.
*Translation:* **Rav Kahana interprets** it **according to his** line of **reasoning: Your house** means **your house that is designated** for **your** residence, **to the exclusion of a storehouse for hay, and a cattle barn, and a woodshed, and a storehouse, which are exempt from** the mitzva of ***mezuza* in** a case where their use is **standard** and they are not used for bathing or other immodest acts. **And some obligate** these structures in the mitzva of *mezuza* **in** a case where their use is **standard. In truth they said** the following with regard to **a bathroom, and a tannery, and a bathhouse, and a** ritual bath for **immersion,** and any places of **which women make use; and what** is the meaning of the term: **Make use?** It is that women **bathe** there. These places **are exempt from** the obligation of ***mezuza*.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אִי הָכִי, הַיְינוּ מֶרְחָץ! אַשְׁמְעִינַן מֶרְחָץ דְּרַבִּים וְאַשְׁמְעִינַן מֶרְחָץ דְּיָחִיד. דְּסָלְקָא דַּעְתָּךְ אָמֵינָא: מֶרְחָץ דְּרַבִּים דִּנְפִישׁ זוּהֲמֵיהּ, אֲבָל מֶרְחָץ דְּיָחִיד דְּלָא נְפִישׁ זוּהֲמֵיהּ — אֵימָא לִיחַיַּיב בִּמְזוּזָה, קָא מַשְׁמַע לַן.
*Translation:* The Gemara challenges this interpretation: **If so,** that make use in this context means bathe, **this is** identical to the **bathhouse.** Why would the *baraita* need to list both a bathhouse and a place where women bathe? The Gemara answers: The *baraita* **teaches us** the *halakha* with regard to **the bathhouse of the public, and it teaches us** the *halakha* with regard to **the bathhouse of an individual. As it could enter your mind to say: A bathhouse of the public, whose filth is extensive,** is exempt from *mezuza*; **however, the bathhouse of an individual, whose filth is not extensive,** as only women of that house bathe there, **I** would **say it is obligated in** the mitzva of affixing a ***mezuza***. Therefore, the *baraita* **teaches us** that the bathhouse of an individual is also exempt.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַב יְהוּדָה מְתָרֵץ לְטַעְמֵיהּ, הָכִי קָתָנֵי: ״בֵּיתֶךָ״ — בֵּיתְךָ הַמְיוּחָד לָךְ, פְּרָט לְבֵית הַתֶּבֶן וּבֵית הַבָּקָר וּבֵית הָעֵצִים וּבֵית הָאוֹצָרוֹת שֶׁפְּטוּרִין מִן הַמְּזוּזָה, אֲפִילּוּ מִתְקַשְּׁטוֹת, וְיֵשׁ מְחַיְּיבִין בְּמִתְקַשְּׁטוֹת, אֲבָל סְתָם דִּבְרֵי הַכֹּל פָּטוּר. בֶּאֱמֶת אָמְרוּ: בֵּית הַכִּסֵּא וּבֵית הַבּוּרְסְקִי וּבֵית הַמֶּרְחָץ וּבֵית הַטְּבִילָה, אַף עַל פִּי שֶׁהַנָּשִׁים מִתְקַשְּׁטוֹת בָּהֶן פְּטוּרִין מִן הַמְּזוּזָה, מִשּׁוּם דִּנְפִישׁ זוּהֲמֵיהּ.
*Translation:* **And Rav Yehuda interprets** the *baraita* **according to his** line of **reasoning, and this** is what it **is teaching: Your house** means **your house that is designated** for **your** residence, **to the exclusion of a storehouse for hay, and a cattle barn, and a woodshed, and a storehouse, which are exempt from** the mitzva of ***mezuza* even** in a case where women **adorn themselves there. And some obligate** these structures in the mitzva of *mezuza* **in** a case where **women adorn themselves** there. **However, in** a case where use of the building is **standard,** everyone **agrees** that these structures **are exempt from** the mitzva of *mezuza*. **In truth they said** that **a bathroom, and a tannery, and a bathhouse, and a** ritual bath for **immersion, even though women adorn themselves** there, **are exempt from** the obligation of ***mezuza*, because its filth is extensive.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וּלְרַב יְהוּדָה סְתָמָא דִּבְרֵי הַכֹּל פָּטוּר, וְהָתַנְיָא: ״בִּשְׁעָרֶיךָ״ — אֶחָד שַׁעֲרֵי בָתִּים וְאֶחָד שַׁעֲרֵי חֲצֵירוֹת וְאֶחָד שַׁעֲרֵי מְדִינוֹת וְאֶחָד שַׁעֲרֵי עֲיָירוֹת, וְרֶפֶת וְלוּלִין וּמַתְבֵּן וְאוֹצְרוֹת יַיִן וְאוֹצְרוֹת שֶׁמֶן חַיָּיבִין בִּמְזוּזָה. יָכוֹל שֶׁאֲנִי מְרַבֶּה אַף
*Translation:* The Gemara asks: **And according to Rav Yehuda,** in cases where use of the building is **standard,** does **everyone agree** that a storehouse **is exempt from** the mitzva of *mezuza*? **But wasn’t it taught** in a *baraita* that it is written with regard to the mitzva to affix a *mezuza*: **And upon your gates,** meaning that with regard to **the gates of houses, and the gates of courtyards, and the gates of cities, and the gates of towns, and a barn, and chicken coops, and a hay storehouse, and wine storehouses, and oil storehouses, all** of them are **obligated** in the mitzva of *mezuza*? I **might** have thought **that I include** in the obligation of *mezuza* **even**


---

### Yoma 11b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* בֵּית שַׁעַר, אַכְסַדְרָה וּמִרְפֶּסֶת — תַּלְמוּד לוֹמַר: ״בַּיִת״, מָה בַּיִת מְיוּחָד לְדִירָה, יָצְאוּ אֵלּוּ שֶׁאֵין מְיוּחָדִין לְדִירָה.
*Translation:* **a gatehouse,** used to guard the entrance to a courtyard, **a portico [*akhsadra*],** an open porch, **and a balcony** serving as a corridor to several residences. Therefore, **the verse states: House; just as a house** is a place that **is designated for residence** and is obligated in the mitzva of *mezuza*, so too all similar structures are obligated. This is to the **exclusion of those** structures **that are not designated for residence** but for other purposes, which are exempt from the mitzva of *mezuza*.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* יָכוֹל שֶׁאֲנִי מְרַבֶּה אַף בֵּית הַכִּסֵּא וּבֵית הַבּוּרְסְקִי וּבֵית הַמֶּרְחָץ וּבֵית הַטְּבִילָה — תַּלְמוּד לוֹמַר: ״בַּיִת״, מָה בַּיִת הֶעָשׂוּי לְכָבוֹד — אַף כֹּל הֶעָשׂוּי לְכָבוֹד, יָצְאוּ אֵלּוּ שֶׁאֵין עֲשׂוּיִין לְכָבוֹד.
*Translation:* I **might** have thought **that I include** in the obligation of *mezuza* **even a bathroom, and a tannery, and a bathhouse, and a** ritual bath **for immersion.** Therefore, **the verse states: House; just as a house** is a place **that is designed to honor** people who enter it, **so too, all** places **that are designed to honor** those who enter are obligated in the mitzva of *mezuza*, **excluding those** structures **that are not designed to honor.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* יָכוֹל שֶׁאֲנִי מְרַבֶּה אַף הַר הַבַּיִת וְהַלְּשָׁכוֹת וְהָעֲזָרוֹת — תַּלְמוּד לוֹמַר: ״בַּיִת״, מָה בַּיִת שֶׁהוּא חוֹל — אַף כֹּל שֶׁהוּא חוֹל, יָצְאוּ אֵלּוּ שֶׁהֵן קוֹדֶשׁ. תְּיוּבְתָּא.
*Translation:* I **might** have thought **that I include** in the obligation of *mezuza* **even** the **Temple Mount and** its **chambers and courtyards.** Therefore, **the verse states: House; just as a house** is a place **that is non-sacred, so too any** place **that is non-sacred** is obligated in the mitzva of *mezuza*, **excluding those** places **that are sacred.** For the purposes of this discussion, the *baraita* teaches that there are Sages who hold that barns and storehouses whose use is standard require a *mezuza*, contrary to the opinion of Rav Yehuda that everyone agrees that these structures are exempt. Consequently, the *baraita* is a **conclusive refutation** of his opinion and support for the contention of Rav Kahana that this matter is the subject of a tannaitic debate.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנֵי רַב שְׁמוּאֵל בַּר יְהוּדָה קַמֵּיהּ דְּרָבָא: שִׁשָּׁה שְׁעָרִים פְּטוּרִין מִן הַמְּזוּזָה: בֵּית הַתֶּבֶן, וּבֵית הַבָּקָר, וּבֵית הָעֵצִים, וּבֵית הָאוֹצָרוֹת, וְשַׁעַר הַמָּדִי, וְשַׁעַר שֶׁאֵינוֹ מְקוֹרֶה, וְשַׁעַר שֶׁאֵינוֹ גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה. אֲמַר לֵיהּ: פָּתְחַתְּ בְּשִׁשָּׁה, וְסָלְקַתְּ בְּשִׁבְעָה!
*Translation:* § **Rav Shmuel bar Yehuda taught** a *baraita* **before Rava: Six gates are exempt from** the mitzva of ***mezuza*:** The gate of a **storehouse for hay,** and of a **cattle barn, and** a **woodshed, and a storehouse, and** a **Median gate,** which is a dome, lacking two doorposts and a lintel, **and an unroofed gate,** and **a gate that is not ten** handbreadths **high.** Rava **said to him: You began** your statement **with six** gates that do not require a *mezuza*, **and you concluded with seven.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: שַׁעַר הַמָּדִי תַּנָּאֵי הִיא. דְּתַנְיָא: כִּיפָּה, רַבִּי מֵאִיר מְחַיֵּיב בִּמְזוּזָה, וַחֲכָמִים פּוֹטְרִים. וְשָׁוִין שֶׁאִם יֵשׁ בְּרַגְלָהּ עֲשָׂרָה, שֶׁחַיֶּיבֶת בִּמְזוּזָה. אָמַר אַבָּיֵי: דְּכוּלֵּי עָלְמָא, גְּבוֹהָה עֲשָׂרָה וְאֵין בְּרַגְלָהּ שְׁלֹשָׁה — וְלָאו כְּלוּם הִיא. אִי נָמֵי, יֵשׁ בְּרַגְלָהּ שְׁלֹשָׁה וְאֵינָהּ גְּבוֹהָה עֲשָׂרָה — וְלָאו כְּלוּם הִיא.
*Translation:* Rava **said to him:** The obligation to affix a *mezuza* to a **Median gate is** subject to a dispute between ***tanna’im*, as it was taught** in a *baraita*: With regard to the gateway of **a dome,** i.e., an arched gateway, **Rabbi Meir obligates** it **in** the mitzva of ***mezuza*, and the Rabbis exempt** it. **And they agree that if, at the foot** of the entrance, **there are** doorposts **ten** handbreadths high before the arch of the dome begins narrowing the width of the entrance, it is **obligated in** the mitzva of ***mezuza*** since the sides form a usual doorway. **Abaye said:** However, **everyone agrees** that if the entire opening is only **ten** handbreadths **high and at the foot** of its entrance **there are** doorposts **not** even **three** handbreadths high, **it is nothing.** It is not considered an entrance and is exempt from the mitzva of *mezuza*. **Alternatively,** if **at the foot** of its entrance **there are** doorposts **three** handbreadths high, but the entrance **is not ten** handbreadths **high, it is nothing,** as it is not considered a viable entrance.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* לֹא נֶחְלְקוּ אֶלָּא בִּגְבוֹהָה עֲשָׂרָה וְיֵשׁ בְּרַגְלָהּ שְׁלֹשָׁה וְאֵין בְּרׇחְבָּהּ אַרְבָּעָה, וְיֵשׁ בָּהּ לָחוֹק לְהַשְׁלִימָהּ לְאַרְבָּעָה. רַבִּי מֵאִיר סָבַר: חוֹקְקִין לְהַשְׁלִים. וְרַבָּנַן סָבְרִי: אֵין חוֹקְקִין לְהַשְׁלִים.
*Translation:* **They disagree only** with regard to a case where the entrance is **ten** handbreadths high, **and at the foot** of the entrance **there are** doorposts **three** handbreadths high, **but** at **no** point is **the width** of the opening **four** handbreadths. However, the space in the dome alongside the entrance **is** wide **enough to** theoretically **carve out** space to **complete** a width of **four** handbreadths. **Rabbi Meir holds** that in all cases where a certain minimum area is required for a specific *halakha* to take effect and the existing area is smaller, if circumstances would theoretically allow one to carve out and create an area of the requisite size, its legal status is as if **one carves out** the space **to complete** it. Therefore, the opening is considered wide enough to require a *mezuza*. **And the Rabbis hold: One does not carve out** the space **to complete** it. Since the width of the opening is not actually four handbreadths, it is exempt from the mitzva of *mezuza*.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: בֵּית הַכְּנֶסֶת וּבֵית הָאִשָּׁה וּבֵית הַשּׁוּתָּפִין חַיֶּיבֶת בִּמְזוּזָה. פְּשִׁיטָא? מַהוּ דְּתֵימָא: ״בֵּיתֶךָ״ — וְלֹא בֵּיתָהּ, ״בֵּיתֶךָ״ — וְלֹא בָּתֵּיהֶם, קָמַשְׁמַע לַן.
*Translation:* § **The Sages taught** in a *baraita*: **A synagogue, a woman’s house,** and **a house** jointly owned by **partners** are all **obligated in** the mitzva of ***mezuza*.** The Gemara asks: That is **obvious;** why would these structures be exempt? **Lest you say** that it is written: **“Your house,”** in the masculine, **and not her house; “Your house,”** in the singular, **and not their house,** excluding a jointly owned house. Therefore, the *baraita* **teaches us** that those houses are obligated in the mitzva of *mezuza* like all others.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵימָא הָכִי נָמֵי? אָמַר קְרָא: ״לְמַעַן יִרְבּוּ יְמֵיכֶם וִימֵי בְנֵיכֶם״, הָנֵי בָּעוּ חַיֵּי וְהָנֵי לָא בָּעוּ חַיֵּי?!
*Translation:* **And say** it is **indeed so** that a woman’s house and a jointly owned house are exempt. The Gemara rejects this possibility: Immediately following the mitzva of *mezuza* is the reward for its fulfillment, as **the verse states: “So that your days be numerous, as well as the days of your sons”** (Deuteronomy 11:21). If these structures were exempt from the mitzva, the question would arise: Do **these** men and individuals **require** long **life, and these,** meaning women and partners, **do not require** long **life?** The mitzva of *mezuza* clearly applies to all of them.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא, ״בֵּיתֶךָ״ לְמָה לִי? כִּדְרָבָא, דְּאָמַר רָבָא: דֶּרֶךְ בִּיאָתְךָ, וְכִי עָקַר אִינִישׁ — כַּרְעֵיהּ דְּיַמִּינָא עָקַר בְּרֵישָׁא.
*Translation:* The Gemara then asks: **Rather, why do I** need the emphasis of the verse: **Your house,** if every house is obligated in the mitzva of *mezuza*? The Gemara answers: This could be understood **in accordance with** the opinion **of Rava, as Rava said:** Your house is interpreted to mean that the *mezuza* is placed in **the way that you enter** the house. **And when a person lifts** his foot to begin walking, **he lifts his right foot first.** Therefore, the *mezuza* is affixed on the right side of the doorway.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא אִידַּךְ: בֵּית הַכְּנֶסֶת וּבֵית הַשּׁוּתָּפִין וּבֵית הָאִשָּׁה מִטַּמְּאִין בִּנְגָעִים. פְּשִׁיטָא? מַהוּ דְּתֵימָא: ״וּבָא אֲשֶׁר לוֹ הַבַּיִת״, ״לוֹ״ — וְלֹא לָהּ, ״לוֹ״ — וְלֹא לָהֶן, קָא מַשְׁמַע לַן.
*Translation:* § Apropos the *baraita* just cited, the Gemara cites a related *baraita* that addresses a different topic. **It was taught** in **another** *baraita*: **A synagogue, a house** jointly owned by **partners, and a woman’s house become impure with** the impurity of **leprosy** of the house, like all other houses. The Gemara asks: That is **obvious;** why wouldn’t they become impure? The Gemara explains: **Lest you say** that it is written with regard to leprosy: **“And the one whom the house is his will come”** (Leviticus 14:35), which could be interpreted: **His and not hers; his and not theirs,** to the exclusion of a house owned by a woman or by partners. Therefore, **it teaches us** that these houses are also included in this *halakha*.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵימָא הָכִי נָמֵי! אָמַר קְרָא: ״בְּבֵית אֶרֶץ אֲחוּזַּתְכֶם״. אֶלָּא ״לוֹ״ לְמָה לִי? מִי שֶׁמְּיַיחֵד בֵּיתוֹ לוֹ, שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְהַשְׁאִיל כֵּלָיו וְאוֹמֵר שֶׁאֵין לוֹ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְפַרְסְמוֹ כְּשֶׁמְּפַנֶּה אֶת בֵּיתוֹ. פְּרָט לְמַשְׁאִיל כֵּלָיו לַאֲחֵרִים.
*Translation:* **And say** it is **indeed so** that a woman’s house and a jointly owned house are excluded from the impurity of leprosy. The Gemara responds that **the verse states: “In a house of the land of your possession”** (Leviticus 14:34). The word your is written in the plural form to teach that all houses in Eretz Yisrael are subject to this impurity. The Gemara asks: **Rather, why do I** need the emphasis of the term: **His,** if every house is subject to the impurity of leprosy? The Gemara answers that the term does not teach a *halakha* but reveals why a house might be afflicted with leprosy. The house belonging to **one who dedicates his house to himself** alone, **who refuses to lend his vessels** to others **and says that he does not have** them, will be punished. **The Holy One, Blessed be He, publicizes his** possessions for all to see **when** he is forced to **empty** them from **his house** due to leprosy. **This excludes** one **who lends his vessels to others;** his house is not afflicted with leprosy.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וּבֵית הַכְּנֶסֶת מִי מִטַּמֵּא בִּנְגָעִים? וְהָתַנְיָא: יָכוֹל יִהְיוּ בָּתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת מִטַּמְּאִין בִּנְגָעִים, תַּלְמוּד לוֹמַר: ״וּבָא אֲשֶׁר לוֹ הַבַּיִת״ — מִי שֶׁמְיוּחָד לוֹ, יָצְאוּ אֵלּוּ שֶׁאֵין מְיוּחָדִין לוֹ!
*Translation:* The Gemara raises another question: **And** with regard to a **synagogue, does it become impure with** the impurity of **leprosy? But wasn’t it taught** in a *baraita*: One **might** have thought **that synagogues and study halls become impure with** the impurity of **leprosy.** Therefore, **the verse states: And the one whom the house is his will come;** this is referring to a house **that is designated for him, excluding those** houses **that are not designated for him** but are public property.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא קַשְׁיָא: הָא — רַבִּי מֵאִיר, הָא — רַבָּנַן. דְּתַנְיָא: בֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁיֵּשׁ בָּהּ בֵּית דִּירָה לְחַזַּן הַכְּנֶסֶת — חַיָּיב בִּמְזוּזָה, וְשֶׁאֵין בָּהּ בֵּית דִּירָה — רַבִּי מֵאִיר מְחַיֵּיב, וַחֲכָמִים פּוֹטְרִין.
*Translation:* The Gemara responds: This is **not difficult,** as it is the subject of a tannaitic dispute. **This** *baraita*, which states that a synagogue can become impure with the impurity of leprosy, is in accordance with the opinion of **Rabbi Meir; that** *baraita*, which states that a synagogue cannot become impure with the impurity of leprosy, is in accordance with the opinion of **the Rabbis, as it was taught** in a *baraita*: **A synagogue in which there is a residence for the synagogue attendant is obligated in** the mitzva of ***mezuza*,** as it is a dwelling. With regard to **a synagogue in which there is no residence, Rabbi Meir obligates** it in the mitzva of *mezuza*, **and the Rabbis exempt** it. Rabbi Meir deems a synagogue like a residence with regard to both a *mezuza* and its susceptibility to leprosy.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִיבָּעֵית אֵימָא: הָא וְהָא רַבָּנַן, וְלָא קַשְׁיָא: הָא — דְּאִית בַּהּ בֵּית דִּירָה, הָא — דְּלֵית בַּהּ בֵּית דִּירָה.
*Translation:* **And if you wish, say** instead a different resolution to the contradiction between the *baraitot* with regard to the synagogue. Both **this** *baraita* **and that** *baraita* are in accordance with the opinion of **the Rabbis, and** it is **not difficult. This** *baraita*, which states that it can become impure, is referring to a synagogue **in which there is a place of residence; that** *baraita*, which states that it cannot become impure, is referring to a synagogue **in which there is not a place of residence.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי בָּעֵית אֵימָא: הָא וְהָא דְּלֵית בָּהּ בֵּית דִּירָה,
*Translation:* **And if you wish, say** instead yet a different resolution to the contradiction between the *baraitot*: Both **this** *baraita* **and that** *baraita* are referring to synagogues **in which there is not a place of residence,**
