### Bava Metzia 39b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וַאֲפִילּוּ הִגְדִּיל.
*Translation:* **And even** if one continues to occupy the field after the minor **reached majority,** he does not assume presumptive ownership, as perhaps the minor was unaware that he is the field’s owner.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלָא אֲמַרַן אֶלָּא בְּאַחֵי דְאַבָּא, אֲבָל בְּאַחֵי דְאִמָּא לֵית לַן בַּהּ. וַאֲחֵי דְאַבָּא נָמֵי לָא אֲמַרַן אֶלָּא בְּאַרְעָתָא, אֲבָל בְּבָתֵּי לֵית לַן בַּהּ. וּבְאַרְעָתָא נָמֵי לָא אֲמַרַן אֶלָּא דְּלָא עֲבִיד עִיטְדָּא, אֲבָל עֲבִיד עִיטְדָּא – קָלָא אִית לַהּ.
*Translation:* The Gemara comments: **And we said only in** the case of **paternal brothers** that the court does not authorize a relative to descend and manage the property of a minor, as they are potential heirs. **But in** the case of **maternal brothers we have no** problem **with it,** as they are not potential heirs. **And** in the case of **paternal brothers, we said** that the court does not authorize a relative **only with regard to land. But in** the case of **houses we have no** problem **with it,** as there are neighbors who can testify that the house does not belong to those brothers. **And with regard to land too, we said** that it is **only** in a case **where** the minor’s father **did not draft a document of division** of the property that the court does not authorize a relative. **But** in a case **where** the minor’s father **drafted a document of division, it generates publicity,** and everyone knows which portion belongs to each of the brothers.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלָא הִיא – לָא שְׁנָא אַחֵי דְאַבָּא וְלָא שְׁנָא אַחֵי דְאִמָּא, לָא שְׁנָא אַרְעָתָא וְלָא שְׁנָא בָּתֵּי, וְלָא שְׁנָא עֲבִיד עִיטְדָּא לָא שְׁנָא לָא עֲבִיד עִיטְדָּא – לָא מַחֲתִינַן.
*Translation:* The Gemara concludes: **But** this **is not so,** as there is **no difference** whether they are **paternal brothers and** there is **no difference** whether they are **maternal brothers;** it is **no different** whether it is **land, and** it is **no different** whether it is **houses; and** it is **no different** whether **he drafted a document of division, and** it is **no different** whether **he did not draft a document of division. We do not authorize** a relative to descend and manage the property of a minor, to avoid that relative being regarded as the owner of the property.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהִיא סָבְתָּא דַּהֲוַיָא לַהּ תְּלָת בְּנָתָא. אִישְׁתְּבַאי אִיהִי וַחֲדָא בְּרַתָּא. אִידַּךְ תַּרְתֵּי בְּנָתָא, שְׁכִיבָא חֲדָא מִינַּיְיהוּ וּשְׁבַקָה יָנוֹקָא. אֲמַר אַבָּיֵי: הֵיכִי נַעֲבֵיד? לוֹקְמִינְהוּ לְנִכְסֵי בִּידָא דַּאֲחָתָא – דִּלְמָא שְׁכִיבָא סָבְתָּא וְאֵין מוֹרִידִין קָרוֹב לְנִכְסֵי קָטָן! נוֹקְמִינְהוּ לְנִכְסֵיה בִּידָא דְּיָנוֹקָא – דִּלְמָא לָא שְׁכִיבָא סָבְתָּא וְאֵין מוֹרִידִין קָטָן לְנִכְסֵי שָׁבוּי!
*Translation:* § The Gemara relates: There was **a certain old woman who had three daughters. She and one daughter were taken captive.** Of **the other two daughters, one died and left** behind **a minor** son. **Abaye said: What** should **we do** in this case with the property of the old woman? If one suggests: **Let us establish the property in the possession of the** surviving **sister,** that is problematic. There is a concern that **perhaps the old woman died** in captivity, and if the old woman died, the minor inherits one-third of her property, **and** the court **does not authorize a relative to descend** and manage **the property of a minor.** If one suggests: **Let us establish the property in the possession of the minor,** that is also problematic. There is concern that **perhaps the old woman did not die, and** the court **does not authorize a minor to descend** and manage **the property of a captive.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: הִלְכָּךְ, פַּלְגָא יָהֲבִינָא לַהּ לַאֲחָתָא. וְאִידַּךְ פַּלְגָא מוֹקְמִינַן לֵיהּ אַפּוֹטְרוֹפָּא לְיָנוֹקָא. רָבָא אָמַר: מִגּוֹ דְּמוֹקְמִינַן אַפּוֹטְרוֹפָּא לְפַלְגָא, מוֹקְמִינַן לֵיהּ אַפּוֹטְרוֹפָּא לְאִידַּךְ פַּלְגָא.
*Translation:* **Abaye said: Consequently, half** of the property **is given to the** surviving **sister.** If the captives died, she is the inheritor of half the property; if the captives are alive, this is a case where the court authorizes a relative to descend and manage the property of a captive. **And** for **the other half** of the property, **we establish a steward on behalf of the minor,** as it is conceivable that he inherited the property. **Rava said: Once we appoint a steward for half** of the property, **we appoint a steward for the other half** of the property, and it remains under his stewardship until the state of the captives becomes known.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* לְסוֹף שְׁמַעוּ דִּשְׁכִיבָא סָבְתָּא. אָמַר אַבָּיֵי: תִּילְתָּא יָהֲבִינַן לַהּ לַאֲחָתָא, וְתִילְתָּא יָהֲבִינַן לֵיהּ לְיָנוֹקָא. וְאִידַּךְ תִּילְתָּא יָהֲבִינַן דַּנְקָא לַאֲחָתָא, וְאִידַּךְ דַּנְקָא מוֹקְמִינַן לֵיהּ אַפּוֹטְרוֹפָּא לְיָנוֹקָא. רָבָא אָמַר: מִגּוֹ דְּמוֹקֵים אַפּוֹטְרוֹפָּא לְדַנְקָא מוֹקְמִינַן נָמֵי אַפּוֹטְרוֹפָּא לְאִידַּךְ דַּנְקָא.
*Translation:* **Ultimately, they heard that that old woman died,** and they did not hear the fate of the captive daughter. **Abaye said: We give one-third** of the property **to the** surviving **daughter. And we give one-third** of the property **to the minor,** as he inherits it from his grandmother by virtue of his deceased mother. **And** of **the other one-third** of the property, which belongs to the captive sister whose fate is unknown, **we give one-sixth [*danka*] to the** surviving **sister, and** for **the other one-sixth, we appoint a steward on behalf of the minor,** as perhaps the sister died and the property is his. **Rava said: Once we appoint a steward for one-sixth** of the property, **we also appoint a steward for the other one-sixth** of the property, until the fate of the captive sister is known.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מָרִי בַּר אִיסַק אֲתָא לֵיהּ אַחָא מִבֵּי חוֹזָאֵי. אֲמַר לֵיהּ: פְּלוֹג לִי. אֲמַר לֵיהּ: לָא יָדַעְנָא לָךְ.
*Translation:* § The Gemara relates: **Mari bar Isak,** who was a wealthy and powerful man, had **a brother** whom he did not previously know, **come to him from Bei Ḥozai,** which was distant from central Babylonia. His brother **said to him: Divide** the property that you inherited from our father and give half **to me,** as I am your brother. Mari **said to him: I do not know** who **you** are.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב חִסְדָּא. אֲמַר לֵיהּ: שַׁפִּיר קָאָמַר לָךְ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיַּכֵּר יוֹסֵף אֶת אֶחָיו וְהֵם לֹא הִכִּרֻהוּ״ – מְלַמֵּד שֶׁיָּצָא בְּלֹא חֲתִימַת זָקָן וּבָא בַּחֲתִימַת זָקָן. אֲמַר לֵיהּ: זִיל אַיְיתִי סָהֲדִי דַּאֲחוּהּ אַתְּ. אֲמַר לֵיהּ: אִית לִי סָהֲדִי, וְדָחֲלִי מִינֵּיהּ דְּגַבְרָא אַלִּימָא הוּא. אֲמַר לֵיהּ לְדִידֵיהּ: זִיל אַנְתְּ אַיְיתִי סָהֲדֵי דְּלָאו אֲחוּךְ הוּא.
*Translation:* The case **came before Rav Ḥisda. He said to** the brother: Mari bar Isak **spoke well to you, as it is stated: “And Joseph knew his brothers and they knew him not”** (Genesis 42:8). This **teaches that** Joseph **left** Eretz Yisrael **without the trace of a beard, and he came with the trace of a beard.** This proves that it is possible for brothers not to recognize each other. Mari bar Isak may be telling the truth when he claims he does not recognize you. Rav Ḥisda **said to** the brother: **Go bring witnesses that you are his brother.** The brother **said to him: I have witnesses, but they fear** Mari bar Isak **because he is a violent man.** Rav Ḥisda **said to** Mari bar Isak: **You go bring witnesses that he is not your brother.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: דִּינָא הָכִי?! הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵירוֹ עָלָיו הָרְאָיָה. אֲמַר לֵיהּ: הָכִי דָּיְינִינָא לָךְ וּלְכֹל אַלִּימֵי דְּחַבְרָךְ. אֲמַר לֵיהּ: סוֹף סוֹף אָתוּ סָהֲדִי וְלָא מַסְהֲדִי. אֲמַר לֵיהּ: תַּרְתֵּי לָא עָבְדִי.
*Translation:* Mar bar Isak **said to him: Is this the *halakha*?** Isn’t there a principle in these cases that **the burden of proof rests upon the claimant?** Rav Ḥisda **said to him: This is** the way **I judge you and all of your fellow violent** people. Mari bar Isak **said to him: Ultimately,** if that is your concern, **witnesses will come, and they will not testify** in his favor. They will lie and testify in my favor. Rav Ḥisda **said to him: They will not perform two** wrongs; they will not refrain from telling the truth and also testify falsely.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* לְסוֹף אֲתוֹ סָהֲדִי דַּאֲחוּהּ הוּא. אֲמַר לֵיהּ: לִפְלוֹג לִי נָמֵי מִפַּרְדֵּיסֵי וּבוּסְתָּנִי דִּשְׁתַל. אֲמַר לֵיהּ: שַׁפִּיר קָאָמַר לָךְ, דִּתְנַן: הִנִּיחַ בָּנִים גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים, וְהִשְׁבִּיחוּ גְּדוֹלִים אֶת הַנְּכָסִים – הִשְׁבִּיחוּ לָאֶמְצַע.
*Translation:* **Ultimately, witnesses came** and testified **that** the person from Bei Ḥozai **was his brother.** At that point, the brother **said to** Mari bar Isak: **Divide** and give **me** half **of the orchards and the gardens that you planted** since the death of our father **as well.** Rav Ḥisda **said to** Mari bar Isak: **He spoke well to you, as we learned** in a mishna (*Bava Batra* 143b): If one died and **left adult and minor sons, and the adult** sons **enhanced the property, they enhanced** the property, and the profit goes **to the middle,** i.e., it is divided between the adult sons and the minor sons.
