### Kiddushin 70a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לֹא תֹאכֵל״.
*Translation:* **she may not eat.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* ״גֵּירֵי וַחֲרוֹרֵי״. מְנָלַן? אָמַר רַב חִסְדָּא, דְּאָמַר קְרָא: ״וְכׇל הַנִּבְדָּל מִטֻּמְאַת גּוֹיֵי הָאָרֶץ אֲלֵהֶם״.
*Translation:* § The mishna teaches that **converts and emancipated slaves** ascended from Babylonia. The Gemara asks: **From where do we** derive this? **Rav Ḥisda says: As the verse states** with regard to the eating of the Paschal offering upon the return to Eretz Yisrael: “And the children of Israel who had come back from the exile ate, **and all such as had separated themselves to them from the impurity of the nations of the land** to seek the Lord, the God of Israel, did eat” (Ezra 6:21), indicating that converts and emancipated slaves who had abandoned “the impurity of the nations of the land,” i.e., idolatry, joined Ezra.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מַמְזֵרֵי. מְנָלַן? דִּכְתִיב ״וַיִּשְׁמַע סַנְבַלַּט הַחֹרֹנִי וְטֹבִיָּה הָעֶבֶד הָעַמּוֹנִי״, וּכְתִיב: ״כִּי רַבִּים בִּיהוּדָה בַּעֲלֵי שְׁבוּעָה לוֹ כִּי חָתָן הוּא לִשְׁכַנְיָה בֶן אָרַח וִיהוֹחָנָן בְּנוֹ לָקַח אֶת בַּת מְשֻׁלָּם בֶּן בֶּרֶכְיָה״, קָסָבַר נׇכְרִי וְעֶבֶד הַבָּא עַל בַּת יִשְׂרָאֵל – הַוָּלָד מַמְזֵר.
*Translation:* The mishna taught that ***mamzerim*** were among those who ascended from Babylonia. The Gemara asks: **From where do we** derive this? The Gemara answers: **As it is written: “And Sanballat the Horonite and Tobiah the servant, the Ammonite, heard”** (Nehemiah 2:19), **and** elsewhere **it is written** with regard to Tobiah the Ammonite: **“For there were many in Judah sworn to him because he was the son-in-law of Shecaniah the son of Arah; and his son Jehohanan had taken the daughter of Meshullam the son of Berechiah”** (Nehemiah 6:18). The Gemara proceeds to explain: This *tanna* **holds** that in the case of **a gentile or a slave who engaged in sexual intercourse with a Jewish woman, the offspring is a *mamzer*.** Since Tobiah the Ammonite, a gentile, married a Jewish woman, as did his son, there were clearly *mamzerim* among those who ascended.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הָנִיחָא לְמַאן דְּאָמַר: הַוָּלָד מַמְזֵר, אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר: הַוָּלָד כָּשֵׁר, מַאי אִיכָּא לְמֵימַר? וְתוּ: מִמַּאי דַּהֲווֹ לֵיהּ בְּנֵי? דִּילְמָא לָא הֲווֹ לֵיהּ בְּנֵי! וְתוּ: מִמַּאי דְּהָכָא הֲווֹ לְהוּ וּסְלִיקוּ? דִּילְמָא הָתָם הֲווֹ!
*Translation:* The Gemara asks: **This works out well according to the one who says** that in that case **the offspring is a *mamzer*. But according to the one who says** that the lineage of **the offspring is unflawed** and has the status of the mother, **what can be said? And furthermore, from where** is it clear **that** Jehohanan **had offspring** from this wife? **Perhaps he did not have offspring,** and it is possible that there were no *mamzerim*. **And furthermore,** even if they did have offspring, **from where** is it clear **that they had** offspring **here,** in Babylonia, who then **ascended** to Eretz Yisrael? **Perhaps they were there,** in Eretz Yisrael, all the time, as they may have been one of the families that was not exiled to Babylonia, and therefore they cannot be used as the proof that *mamzerim* ascended from Babylonia.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא מֵהָכָא: ״וְאֵלֶּה הָעוֹלִים מִתֵּל מֶלַח תֵּל חַרְשָׁא כְּרוּב אַדּוֹן וְאִמֵּר, וְלֹא יָכְלוּ לְהַגִּיד בֵּית אֲבֹתָם וְזַרְעָם אִם מִיִּשְׂרָאֵל הֵם״, ״תֵּל מֶלַח״ – אֵלּוּ בְּנֵי אָדָם שֶׁדּוֹמִים מַעֲשֵׂיהֶם לְמַעֲשֵׂה סְדוֹם שֶׁנֶּהֶפְכָה לְתֵל מֶלַח. ״תֵּל חַרְשָׁא״ – זֶה שֶׁקּוֹרֵא ״אַבָּא״ וְאִמּוֹ מְשַׁתַּקְתּוֹ.
*Translation:* **Rather,** the proof that *mamzerim* were among those who ascended from Babylonia is **from here: “And these were they that ascended from Tel Melah, Tel Harsha, Cherub, Addon, and Immer; but they could not tell their fathers’ houses, nor their offspring, whether they were of Israel”** (Nehemiah 7:61). The Gemara explains that these names are to be interpreted as follows: **“Tel Melah”; these are people whose** licentious **actions were similar to the act of Sodom, which was turned into a mound of salt [*tel melaḥ*]. “Tel Harsha”; this** is referring to one **who calls** a man **father, and his mother silences him,** as the word *ḥarsha* is similar to *maḥarishto*, meaning: Silences him. In any event, the statement that there were those who acted licentiously, as did the people of Sodom, means that there were *mamzerim* among them.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְלֹא יָכְלוּ לְהַגִּיד בֵּית אֲבֹתָם וְזַרְעָם אִם מִיִּשְׂרָאֵל הֵם״ – זֶה הוּא אֲסוּפִי שֶׁנֶּאֱסַף מִן הַשּׁוּק. ״כְּרוּב אַדּוֹן וְאִמֵּר״ – אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: אָמַר אָדוֹן: אֲנִי אָמַרְתִּי יִהְיוּ יִשְׂרָאֵל לְפָנַי חֲשׁוּבִים כִּכְרוּב וְהֵם שָׂמוּ עַצְמָם כְּנָמֵר. אִיכָּא דְּאָמְרִי אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: אָמַר אָדוֹן: אַף עַל פִּי שֶׁשָּׂמוּ עַצְמָם כְּנָמֵר – הֵן חֲשׁוּבִים לְפָנַי כִּכְרוּב.
*Translation:* The Gemara continues with its explication of the verse: **“But they could not tell their fathers’ houses, nor their offspring, whether they were of Israel”; this** is referring to **a foundling who is gathered from the marketplace.** Such a person does not even know if he is Jewish, as he has no knowledge of his parents. With regard to the names **“Cherub, Addon, and Immer,” Rabbi Abbahu says** that these terms should be expounded as follows: **The Master [*Adon*],** God, **said: I said** that **the Jewish** people **shall be as important before Me as a cherub, but they made themselves** impudent **as a leopard [*namer*]. There are** those **who say** a different version: **Rabbi Abbahu said: The Master [*Adon*] said** that **although they made themselves as a leopard [*namer*], they are as important before Me as a cherub.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה: כׇּל הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ הוֹגֶנֶת לוֹ, מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִילּוּ חֲרָשׁוֹ לְכׇל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ וּזְרָעוֹ מֶלַח, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְאֵלֶּה הָעוֹלִים מִתֵּל מֶלַח תֵּל חַרְשָׁא״.
*Translation:* § Explicating the same verse, **Rabba bar bar Ḥana says:** In the case of **anyone who marries a woman who is not suited for him** to marry due to her lineage, **the verse ascribes him** blame **as though he plowed [*ḥarash*] all** of **the entire world and sowed it with salt [*melaḥ*], as it is stated** with regard to those of flawed lineage who ascended from Babylonia: **“And these were they that ascended from Tel Melah, Tel Harsha.”**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה בַּר רַב אַדָּא אָמַר רַב: כׇּל הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה לְשׁוּם מָמוֹן – הָוַיִין לוֹ בָּנִים שֶׁאֵינָן מְהוּגָּנִים, שֶׁנֶּאֱמַר: ״בַּה׳ בָּגָדוּ כִּי בָנִים זָרִים יָלָדוּ״.
*Translation:* **Rabba bar Rav Adda says** that **Rav says:** In the case of **anyone who marries a woman** of flawed lineage only **for the sake of money, he will have offspring** who will act **inappropriately, as it is stated: “They have dealt treacherously against the Lord, for they have begotten strange children;** now shall the new moon devour them with their portions” (Hosea 5:7).

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְשֶׁמָּא תֹּאמַר מָמוֹן פָּלֵט, תַּלְמוּד לוֹמַר: ״עַתָּה יֹאכְלֵם חֹדֶשׁ אֶת חֶלְקֵיהֶם״. וְשֶׁמָּא תֹּאמַר: ״חֶלְקוֹ״ – וְלֹא חֶלְקָהּ, תַּלְמוּד לוֹמַר: ״חֶלְקֵיהֶם״. וְשֶׁמָּא תֹּאמַר לִזְמַן מְרוּבֶּה – תַּלְמוּד לוֹמַר: ״חֹדֶשׁ״. מַאי מַשְׁמַע? אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: חֹדֶשׁ נִכְנַס וְחֹדֶשׁ יָצָא וּמָמוֹנָם אָבַד.
*Translation:* Rabba bar Rav Adda explains the verse: **And lest you say** that at least the **money** that they received as dowry **was spared,** although they suffer from the acts of their offspring, **the verse states: “Now shall the new moon devour them with their portions,”** meaning their property shall be consumed in a single month. **And lest you say his portion** will be lost **but not the portion** of his wife, **the verse states “their portions”** in the plural. **And lest you say** this will occur **after a long time,** but in the interim he will benefit from the money, **the verse states: “The new moon.”** The Gemara asks: **From where may** it **be inferred** that their money will be lost immediately? **Rav Naḥman bar Yitzḥak said: A month comes and a month goes, and their money is** already **lost.** In any event, the fact that the punishment they receive is the loss of their portions indicates that the sin in this case was marrying for the sake of money.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבָּה בַּר רַב אַדָּא וְאָמְרִי לַהּ אָמַר רַבִּי סַלָּא אָמַר רַב הַמְנוּנָא: כׇּל הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ הוֹגֶנֶת לוֹ אֵלִיָּהוּ כּוֹפְתוֹ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹצְעוֹ. וְתָנָא: עַל כּוּלָּם אֵלִיָּהוּ כּוֹתֵב וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חוֹתֵם: אוֹי לוֹ לַפּוֹסֵל אֶת זַרְעוֹ, וְלַפּוֹגֵם אֶת מִשְׁפַּחְתּוֹ, וְלַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ הוֹגֶנֶת לוֹ, אֵלִיָּהוּ כּוֹפְתוֹ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹצְעוֹ.
*Translation:* **And Rabba bar Rav Adda says, and some say Rabbi Salla says** that **Rav Hamnuna says:** In the case of **anyone who marries a woman who is not suited for him** to marry due to her lineage, **Elijah binds him** in the manner that those liable to receive lashes are bound, **and the Holy One, Blessed be He, straps him. And** a Sage **taught: Concerning all of them, Elijah writes and the Holy One, Blessed be He, signs** the following: **Woe to he who disqualifies his offspring, and who brings a flaw to his family** lineage, **and who marries a woman who is not** halakhically **suited for him** to marry. **Elijah binds him and the Holy One, Blessed be He, straps him.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכׇל הַפּוֹסֵל – פָּסוּל. וְאֵינוֹ מְדַבֵּר בִּשְׁבָחָא לְעוֹלָם, וְאָמַר שְׁמוּאֵל: בְּמוּמוֹ פּוֹסֵל.
*Translation:* He further said: **And anyone who disqualifies** others by stating that their lineage is flawed, that is a sign that he himself **is** of **flawed** lineage. Another indication that one’s lineage is flawed is that **he never speaks in praise** of others. **And Shmuel says:** If one habitually claims that others are flawed, **he disqualifies** himself **with his** own **flaw.** The flaw he accuses them of having is in fact the one that he has.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא גַּבְרָא דְּמִנְּהַרְדְּעָא דְּעָל לְבֵי מַטְבְּחַיָּא בְּפוּמְבְּדִיתָא. אֲמַר לְהוּ: הַבוּ לִי בִּישְׂרָא. אֲמַרוּ לֵיהּ: נְטַר עַד דְּשָׁקֵיל (לְ)שַׁמָּעֵיהּ דְּרַב יְהוּדָה בַּר יְחֶזְקֵאל וְנִיתֵּיב לָךְ. אֲמַר: מַאן יְהוּדָה בַּר שְׁוִיסְקֵאל דְּקָדֵים לִי, דְּשָׁקֵל מִן קַמַּאי?! אֲזַלוּ אֲמַרוּ לֵיהּ לְרַב יְהוּדָה. שַׁמְּתֵיהּ. אֲמַרוּ: רְגִיל דְּקָרֵי אִינָשֵׁי ״עַבְדֵי״. אַכְרֵיז עֲלֵיהּ דְּעַבְדָּא הוּא.
*Translation:* § The Gemara recounts a related incident: There was **a certain man from Neharde’a who entered a butcher shop in Pumbedita. He said to them: Give me meat. They said to him: Wait until the servant of Rav Yehuda bar Yeḥezkel has taken** his meat, **and** then **we will give** it **to you.** The man **said** to them in anger: **Who is** this **Yehuda bar Sheviske’el,** a derogatory name for a glutton for meat, **that he should precede me, that he should take before me? They went** and **told Rav Yehuda** what the man had said. Rav Yehuda **excommunicated him,** in accordance with the *halakha* of one who disparages a Torah scholar. **They** also **said** to him that the same man **was in the habit of calling people slaves.** Rav Yehuda **proclaimed about him that he is a slave** and may not marry a Jew.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל הָהוּא אַזְמְנֵיהּ לְדִינָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן. אַיְיתִי פִּיתְקָא דְהַזְמָנָא. אֲזַל רַב יְהוּדָה לְקַמֵּיהּ דְּרַב הוּנָא. אֲמַר לֵיהּ: אֵיזִיל אוֹ לָא אֵיזִיל? אֲמַר לֵיהּ: מֵיזָל לָא מִיבְּעֵי לָךְ לְמֵיזַל, מִשּׁוּם דְּגַבְרָא רַבָּה אַתְּ, אֶלָּא מִשּׁוּם יְקָרָא דְּבֵי נְשִׂיאָה קוּם זִיל.
*Translation:* The Gemara continues the story: **That** man **went and summoned** Rav Yehuda **to judgment before Rav Naḥman,** who was a judge in Neharde’a. When the **summons arrived** in Pumbedita, **Rav Yehuda went before Rav Huna** to seek his council. Rav Yehuda **said to him: Should I go or should I not go?** Rav Huna **said to him:** As for the obligation **to go, you are not required to go, since you are a great man** and therefore are not under the jurisdiction of Rav Naḥman’s court. **But due to the honor of the Exilarch’s house,** as Rav Naḥman was the son-in-law of the Exilarch, **get up** and **go.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲתָא אַשְׁכְּחֵיהּ דְּקָעָבֵיד מַעֲקֶה. אֲמַר לֵיהּ: לָא סָבַר לַהּ מָר לְהָא דְּאָמַר רַב הוּנָא בַּר אִידִי אָמַר שְׁמוּאֵל: כֵּיוָן שֶׁנִּתְמַנָּה אָדָם פַּרְנָס עַל הַצִּבּוּר אָסוּר בַּעֲשִׂיַּית מְלָאכָה בִּפְנֵי שְׁלֹשָׁה? אֲמַר לֵיהּ: פּוּרְתָּא דְגוּנְדְּרִיתָא הוּא דְּקָא עָבֵידְנָא. אֲמַר לֵיהּ: מִי סְנֵיא ״מַעֲקֶה״ דִּכְתִיב בְּאוֹרָיְיתָא, אוֹ ״מְחִיצָה״ דַּאֲמוּר רַבָּנַן?
*Translation:* Rav Yehuda **arrived** in Neharde’a and **found** Rav Naḥman **constructing a parapet.** Rav Yehuda **said to** Rav Naḥman: **Does the Master not hold in accordance with that** *halakha* that **Rav Huna bar Idi says** that **Shmuel says: Once a person has been appointed a leader of the community, he is prohibited from performing labor before three** people, so that he not belittle the honor of his position? Rav Naḥman **said to him: It is** merely **a little fence [*gundarita*] that I am constructing.** Rav Yehuda **said to him: Is** the term ***ma’akeh*, which is written in the Torah, or** the corresponding term ***meḥitza*, which the Sages said, distasteful** to you? Why do you use a term that is used by neither the Torah nor the Sages?

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: יֵתִיב מָר אַקַּרְפִּיטָא. אֲמַר לֵיהּ: וּמִי סְנֵי ״סַפְסָל״ דַּאֲמוּר רַבָּנַן, אוֹ ״אִיצְטְבָא״ דְּאָמְרִי אִינָשֵׁי? אֲמַר לֵיהּ: לֵיכוֹל מָר אֶתְרוּנְגָּא. אֲמַר לֵיהּ, הָכִי אָמַר שְׁמוּאֵל: כׇּל הָאוֹמֵר ״אֶתְרוּנְגָּא״ תִּילְתָּא בְּרָמוּת רוּחָא – אוֹ ״אֶתְרוֹג״ כִּדְקַרְיוּהּ רַבָּנַן, אוֹ ״אֶתְרוֹגָא״ דְּאָמְרִי אִינָשֵׁי. אֲמַר לֵיהּ: לִישְׁתֵּי מָר אַנְבָּגָא. אֲמַר לֵיהּ: מִי סְנֵי ״אִיסְפָּרָגוֹס״ דְּקַרְיוּהּ רַבָּנַן אוֹ ״אַנְפַּק״ דְּאָמְרִי אִינָשֵׁי?
*Translation:* During their meeting, Rav Naḥman **said to him: Let the Master sit on the bench [*karfita*].** Rav Yehuda **said to him: Is** the term ***safsal*, which the Sages said, or** the word ***itzteva*, which** common **people say, distasteful** to you? Why are you using uncommon terms? Rav Naḥman then **said to him: Let the Master eat a citron [*etronga*].** Rav Yehuda **said to him: This is what Shmuel said: Anyone who says *etronga*** demonstrates **one-third of a haughtiness of spirit.** Why? He should **either** say ***etrog*, as the Sages called it, or *etroga*, as** common **people say** in Aramaic. Saying *etronga* is a sign of snobbery, as it was employed by the aristocratic class. He subsequently **said to him: Let the Master drink a cup [*anbaga*]** of wine. Rav Yehuda **said to him: Is** the term ***ispargus*, as the Sages called it, or *anpak*, as** common **people say, distasteful** to you?

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: תֵּיתֵי דּוֹנַג תַּשְׁקֵינַן. אֲמַר לֵיהּ: הָכִי אָמַר שְׁמוּאֵל: אֵין מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּאִשָּׁה. קְטַנָּה הִיא. בְּפֵירוּשׁ אָמַר שְׁמוּאֵל: אֵין מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּאִשָּׁה כְּלָל, בֵּין גְּדוֹלָה בֵּין קְטַנָּה.
*Translation:* Later on, Rav Naḥman **said to him: Let** my daughter **Donag come** and **pour us drinks.** Rav Yehuda **said to him: This is what Shmuel says: One may not make use of a woman** for a service such as this. Rav Naḥman replied: **She is a minor.** Rav Yehuda retorted: **Shmuel explicitly says: One may not make use of a woman at all, whether** she is **an adult or a minor.**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* נְשַׁדַּר לֵיהּ מָר שְׁלָמָא לְיַלְתָּא. אֲמַר לֵיהּ: הָכִי אָמַר שְׁמוּאֵל: קוֹל בָּאִשָּׁה עֶרְוָה. אֶפְשָׁר עַל יְדֵי שָׁלִיחַ. אֲמַר לֵיהּ: הָכִי אָמַר שְׁמוּאֵל:
*Translation:* Later on, Rav Naḥman suggested: **Let the Master send** greetings of **peace to** my wife **Yalta.** Rav Yehuda **said to him: This is what Shmuel says: A woman’s voice is** considered **nakedness,** and one may not speak with her. Rav Naḥman responded: It is **possible** to send your regards **with a messenger.** Rav Yehuda **said to him: This is what Shmuel says:**


---

### Kiddushin 70b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵין שׁוֹאֲלִין בִּשְׁלוֹם אִשָּׁה. עַל יְדֵי בַּעְלָהּ! אֲמַר לֵיהּ: הָכִי אָמַר שְׁמוּאֵל: אֵין שׁוֹאֲלִין בִּשְׁלוֹם אִשָּׁה כְּלָל. שְׁלַחָה לֵיהּ דְּבֵיתְהוּ: שְׁרִי לֵיהּ תִּגְרֵיהּ דְּלָא נִישַׁוְּויָךְ כִּשְׁאָר עַם הָאָרֶץ.
*Translation:* **One may not send greetings to a woman** even with a messenger, as this may cause the messenger and the woman to relate to each other inappropriately. Rav Naḥman countered by suggesting that he send his greetings **with her husband,** which would remove all concerns. Rav Yehuda **said to him: This is what Shmuel says: One may not send greetings to a woman at all.** Yalta, **his wife,** who overheard that Rav Yehuda was getting the better of the exchange, **sent** a message **to him: Release him** and conclude your business with him, **so that he not equate you with another ignoramus.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: מַאי שְׁיָאטֵיהּ דְּמָר הָכָא? אֲמַר לֵיהּ: טַסְקָא דְהַזְמָנוּתָא שַׁדַּר מָר אַבָּתְרַאי. אֲמַר לֵיהּ: הַשְׁתָּא שׁוּתָא דְמָר לָא גְּמִירְנָא, טַסְקָא דְהַזְמָנוּתָא מְשַׁדַּרְנָא לְמָר?! אַפֵּיק דִּיסְקָא דְהַזְמָנוּתָא מִבֵּי חָדֵיהּ וְאַחְזִי לֵיהּ, אֲמַר לֵיהּ: הָא גַּבְרָא וְהָא דִּסְקָא. אֲמַר לֵיהּ: הוֹאִיל וַאֲתָא מָר לְהָכָא לִישְׁתַּעֵי מִילֵּיהּ כִּי הֵיכִי דְּלָא לֵימְרוּ מְחַנְּפִי רַבָּנַן אַהֲדָדֵי.
*Translation:* Desiring to release Rav Yehuda, Rav Naḥman **said to him: What is the reason** that **the Master is here?** Rav Yehuda **said to him: The Master sent me a summons.** Rav Naḥman **said to him: Now** that **I have not** even **learned the Master’s** form of **speech,** as you have demonstrated your superiority to me by reproving me even over such matters, **could I** have **sent a summons to the Master?** Rav Yehuda **removed the summons from his bosom and showed it to him.** While doing so, Rav Yehuda **said to him: Here is the man and here is the document.** Rav Naḥman **said to him: Since the Master has come here, let him present his statement, in order that** people **should not say: The Sages flatter one another** and do not judge each other according to the letter of the law.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: מַאי טַעְמָא שַׁמְּתֵיהּ מָר לְהָהוּא גַּבְרָא? – צַיעַר שְׁלִיחָא דְרַבָּנַן. וְנַגְּדֵיהּ מָר, דְּרַב מְנַגֵּיד עַל מַאן דִּמְצַעַר שְׁלוּחָא דְרַבָּנַן. דַּעֲדִיף מִינֵּיהּ עֲבַדִי לֵיהּ.
*Translation:* Rav Naḥman commenced the deliberation, and **said to him: What is the reason** that **the Master excommunicated that man?** Rav Yehuda replied: **He caused discomfort to an agent** of one **of the Sages,** and therefore he deserved the punishment of one who causes discomfort to a Torah scholar. Rav Naḥman challenged this answer: If so, **let the Master flog him, as Rav would flog one who causes discomfort to an agent of the Sages.** Rav Yehuda responded: **I** punished **him more severely than that.** Rabbi Yehuda held that excommunication is a more severe punishment than flogging.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי טַעְמָא אַכְרֵיז מָר עֲלֵיהּ דְּעַבְדָּא הוּא? אֲמַר לֵיהּ: דִּרְגִיל דְּקָרֵי אִינָשֵׁי ״עַבְדֵי״, וְתָנֵי: כׇּל הַפּוֹסֵל – פָּסוּל, וְאֵינוֹ מְדַבֵּר בִּשְׁבָחָא לְעוֹלָם. וְאָמַר שְׁמוּאֵל: בְּמוּמוֹ פּוֹסֵל. אֵימַר דְּאָמַר שְׁמוּאֵל לְמֵיחַשׁ לֵיהּ, לְאַכְרוֹזֵי עֲלֵיהּ מִי אָמַר?
*Translation:* Rav Naḥman further inquired: **What is the reason** that **the Master proclaimed about him that he is a slave?** Rav Yehuda **said to him:** Because he **is in the habit of calling people slaves, and** it **is taught: Anyone who disqualifies** others by stating that their lineage is flawed, that is a sign that he himself **is** of **flawed** lineage. Another indication of his lineage being flawed is that **he never speaks in praise** of others. **And Shmuel said: He disqualifies with his** own **flaw.** Rav Naḥman retorted: You can **say that Shmuel said** this *halakha* only **to** the degree that one should **suspect him** of being of flawed lineage. But **did he** actually **say** this **to** the extent that one could **proclaim about him** that he is of flawed lineage?

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אַדְּהָכִי וְהָכִי (אֲתָא הַהוּא בַּר דִּינֵיהּ מִנְּהַרְדָּעֵי). אֲמַר לֵיהּ הָהוּא בַּר דִּינֵיהּ לְרַב יְהוּדָה: לְדִידִי קָרֵית לִי ״עַבְדָּא״, דְּאָתֵינָא מִבֵּית חַשְׁמוֹנַאי מַלְכָּא?! אֲמַר לֵיהּ: הָכִי אָמַר שְׁמוּאֵל: כֹּל דְּאָמַר מִדְּבֵית חַשְׁמוֹנַאי קָאָתֵינָא – עַבְדָּא הוּא.
*Translation:* The Gemara continues the story: **Meanwhile, that litigant arrived from Neharde’a. That litigant said to Rav Yehuda: You call me a slave? I, who come from the house of the Hasmonean kings?** Rav Yehuda **said to him: This is what Shmuel says: Anyone who says: I come from the house of the Hasmonean** kings, **is a slave.** As will be explained, only slaves remained of their descendants.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: לָא סָבַר לַהּ מָר לְהָא דְּאָמַר רַבִּי אַבָּא אָמַר רַב הוּנָא אָמַר רַב: כׇּל תַּלְמִיד חָכָם שֶׁמּוֹרֶה הֲלָכָה וּבָא, אִם קוֹדֶם מַעֲשֶׂה אֲמָרָהּ – שׁוֹמְעִין לוֹ, וְאִם לָאו – אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ? אֲמַר לֵיהּ: הָא אִיכָּא רַב מַתְנָה דְּקָאֵי כְּווֹתִי.
*Translation:* Rav Naḥman, who heard this exchange, **said to** Rav Yehuda: **Does the Master not hold in accordance with this** *halakha* **that Rabbi Abba says** that **Rav Huna says** that **Rav says:** With regard to **any Torah scholar who proceeds to teach** a ruling of ***halakha*** with regard to a particular issue, **if he said it before an action** that concerns himself occurred, **they** should **listen to him,** and his ruling is accepted. **But if not,** if he quoted the *halakha* only after he was involved in an incident related to the *halakha* he is quoting, **they do not listen to him,** due to his personal involvement? Your testimony with regard to what Shmuel ruled should be ignored, as you stated it only after the incident. Rav Yehuda **said to** Rav Naḥman: **There is Rav Mattana, who stands by my** report, since he has also heard this ruling of Shmuel.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב מַתְנָה לָא חַזְיַיהּ לִנְהַרְדְּעָא תְּלֵיסַר שְׁנֵי. הָהוּא יוֹמָא אֲתָא. אֲמַר לֵיהּ: דְּכִיר מָר מַאי אֲמַר שְׁמוּאֵל כִּי קָאֵי חֲדָא כַּרְעָא אַגּוּדָּא וַחֲדָא כַּרְעָא בְּמַבָּרָא? אֲמַר לֵיהּ: הָכִי אָמַר שְׁמוּאֵל: כֹּל דְּאָמַר מִדְּבֵית חַשְׁמוֹנַאי מַלְכָּא קָאָתֵינָא – עַבְדָּא הוּא, דְּלָא אִישְׁתְּיוּר מִינַּיְיהוּ אֶלָּא הַהִיא רְבִיתָא דְּסָלְקָא לְאִיגָּרָא וְרָמְיָא קָלָא וְאָמְרָה: כֹּל דְּאָמַר מִבֵּית חַשְׁמוֹנַאי אֲנָא – עַבְדָּא הוּא.
*Translation:* The Gemara continues: **Rav Mattana had not seen** the city of **Neharde’a** for **thirteen years. That** very **day he arrived.** Rav Yehuda **said to him:** Does **the Master remember what Shmuel said when he was standing** with **one foot on the bank and one foot on the ferry?** Rav Mattana **said to him: This is what Shmuel said** at that time: **Anyone who says: I come from the house of the Hasmonean** kings, **is a slave, as none remained of them except for that young girl who ascended to the roof and raised her voice and said:** From now on, **anyone who says: I come from the house of the Hasmonean** kings, **is a slave.** Other than this girl, the only members of the family who remained were descendants of Herod, and he was an Edomite slave.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* נְפַלָה מֵאִיגָּרָא וּמִיתָה. אַכְרוּז עֲלֵיהּ דְּעַבְדָּא הוּא.
*Translation:* The girl then **fell from the roof and died,** leaving only slaves from the Hasmoneans. With the confirmation of the report of the statement of Shmuel, **they** also **publicized** in Neharde’a **about him,** i.e., that man who claimed to come from the Hasmonean kings, **that he was a slave.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא יוֹמָא אִקַּרְעָן כַּמָּה כְּתוּבָּתָא בִּנְהַרְדְּעָא. כִּי קָא נָפֵיק, נָפְקִי אַבָּתְרֵיהּ לְמִירְגְּמֵיהּ. אֲמַר לְהוּ: אִי (שְׁתִיקוּ) [שָׁתְקִיתוּ] – שְׁתִיקוּ, וְאִי לָא מְגַלֵּינָא עֲלַיְיכוּ הָא דְּאָמַר שְׁמוּאֵל תַּרְתֵּי זַרְעֲיָיתָא אִיכָּא בִּנְהַרְדְּעָא: חֲדָא מִיקַּרְיָא דְּבֵי יוֹנָה, וַחֲדָא מִיקַּרְיָא דְּבֵי עוֹרַבְתִּי. וְסִימָנָיךְ: טָמֵא – טָמֵא, טָהוֹר – טָהוֹר. שַׁדְיוּהּ לְהָהוּא רִיגְמָא מִידַיְיהוּ וְקָם אַטְמָא בִּנְהַר מַלְכָּא.
*Translation:* The Gemara relates: On **that day, several marriage contracts were torn up in Neharde’a,** as many had their marriages annulled after having discovered that they had married slaves. **When** Rav Yehuda **was leaving** Neharde’a, **they pursued him,** seeking **to stone him,** as because of him it was publicized that their lineage was flawed. Rav Yehuda **said to them: If you are silent,** remain **silent. And if** you will **not** remain silent, **I will reveal about you this** statement **that Shmuel said: There are two** lines of **offspring in Neharde’a. One is called the dove’s house, and one is called the raven’s house. And your mnemonic** with regard to lineage is: The **impure** bird, the raven, is **impure,** meaning flawed, and the **pure** one, the dove, is **pure,** meaning unflawed. Upon hearing this, **they threw** all **those** stones that they were intending **to stone him** with **from their hands,** as they did not want him to reveal who had a flawed lineage. **And** as a result of all of the stones thrown into the river, **a dam arose in the Malka River.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מַכְרִיז רַב יְהוּדָה בְּפוּמְבְּדִיתָא: אַדָּא וְיוֹנָתָן – עַבְדֵי. יְהוּדָה בַּר פָּפָּא – מַמְזֵירָא, בָּטִי בַּר טוֹבִיָּה בְּרָמוּת רוּחָא לָא שָׁקֵיל גִּיטָּא דְחֵירוּתָא. מַכְרֵיז רָבָא בְּמָחוֹזָא: בַּלָּאֵי, דַּנָּאֵי, טַלָּאֵי, מַלָּאֵי, זַגָּאֵי – כּוּלָּם לִפְסוּל. אָמַר רַב יְהוּדָה: גּוֹבָאֵי – גִּבְעוֹנָאֵי, דּוּרְנוּנִיתָא – דָּרָאֵי נְתִינָאֵי. אָמַר רַב יוֹסֵף: הַאי בֵּי כוּבֵּי דְפוּמְבְּדִיתָא – כּוּלָּם דְּעַבְדֵי.
*Translation:* § The Gemara continues the discussion of those with a flawed lineage: **Rav Yehuda proclaimed in Pumbedita: Adda and Yonatan,** known residents of that town, are **slaves; Yehuda bar Pappa** is a ***mamzer*; Bati bar Tuviyya, in his arrogance, did not accept a bill of manumission** and is still a slave. **Rava proclaimed in** his city of **Meḥoza: Balla’ai, Danna’ai, Talla’ai, Malla’ai, Zagga’ai: All** these families **are** of **flawed** lineage. **Rav Yehuda** likewise **says: Gova’ai,** the inhabitants of a place called Gova, are in fact **Gibeonites,** and their name has been corrupted. Similarly, those people known as **Dorenunita** are from **the village of Gibeonites,** and they may not marry Jews with unflawed lineage. **Rav Yosef says:** With regard to **this** place called **Bei Kuvei of Pumbedita,** its residents **are all** descendants **of slaves.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: אַרְבַּע מֵאוֹת עֲבָדִים, וְאָמְרִי לַהּ אַרְבַּעַת אֲלָפִים עֲבָדִים הָיוּ לוֹ לְפַשְׁחוּר בֶּן אִימֵּר, וְכוּלָּם נִטְמְעוּ בַּכְּהוּנָּה. וְכׇל כֹּהֵן שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עַזּוּת פָּנִים אֵינוֹ אֶלָּא מֵהֶם. אָמַר אַבָּיֵי: כּוּלְּהוּ יָתְבָן בְּשׁוּרָא דְבִנְהַרְדְּעָא. וּפְלִיגָא דְּרַבִּי אֶלְעָזָר, דְּאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אִם רָאִיתָ כֹּהֵן בְּעַזּוּת מֵצַח – אַל תְּהַרְהֵר אַחֲרָיו, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְעַמְּךָ כִּמְרִיבֵי כֹהֵן״.
*Translation:* **Rav Yehuda says** that **Shmuel says: Four hundred slaves, and some say four thousand slaves, were owned by Pashḥur ben Immer,** a priest in the time of Jeremiah, **and** due to their greatness **they were assimilated into the priesthood** and became known as priests. **And any priest who has** the trait of **insolence is only from them. Abaye said: They all sit in the rows** of honor **that are in** the city of **Neharde’a.** The Gemara comments: And this statement **disagrees with** the statement **of Rabbi Elazar, as Rabbi Elazar says: If you see an insolent priest, do not speculate about him** that he may be of flawed lineage, **since it is stated: “For your people are as those who strive with a priest”** (Hosea 4:4), which indicates that priests had a reputation for being cantankerous.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אָבִין בַּר רַב אַדָּא אָמַר רַב: כׇּל הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ הוֹגֶנֶת לוֹ, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַשְׁרֶה שְׁכִינָתוֹ מֵעִיד עַל כׇּל הַשְּׁבָטִים וְאֵין מֵעִיד עָלָיו, שֶׁנֶּאֱמַר: ״שִׁבְטֵי יָהּ עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל״, אֵימָתַי הָוֵי עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל – בִּזְמַן שֶׁהַשְּׁבָטִים שִׁבְטֵי יָהּ.
*Translation:* § The Gemara discusses an idea raised earlier. **Rabbi Avin bar Rav Adda says** that **Rav says:** Concerning **anyone who marries a woman who is not suited for him** to marry, **when the Holy One, Blessed be He, rests His Divine Presence** upon the Jewish people, **He testifies with regard to all the tribes** that they are His people, **but He does not testify with regard to he** who married improperly, **as it is stated: “The tribes of the Lord, as a testimony to Israel”** (Psalms 122:4). **When is it a testimony to Israel? When the tribes are the tribes of the Lord,** but not when their lineage is flawed.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חָמָא בְּרַבִּי חֲנִינָא: כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַשְׁרֶה שְׁכִינָתוֹ – אֵין מַשְׁרֶה אֶלָּא עַל מִשְׁפָּחוֹת מְיוּחָסוֹת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר: ״בָּעֵת הַהִיא נְאֻם ה׳ אֶהְיֶה לֵאלֹהִים לְכֹל מִשְׁפְּחוֹת יִשְׂרָאֵל״, ״לְכׇל יִשְׂרָאֵל״ לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא ״לְכֹל מִשְׁפְּחוֹת״.
*Translation:* **Rabbi Ḥama, son of Rabbi Ḥanina, says: When the Holy One, Blessed be He, rests His Divine Presence, He rests it only upon families of** unflawed lineage **among Israel, as it is stated: “At that time, says the Lord, will I be the God of all the families of Israel”** (Jeremiah 30:25). **Of all Israel, is not stated, but “of all the families,”** which includes only those of unflawed lineage, the renowned families of Israel.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* ״[וְהֵמָּה] יִהְיוּ לִי לְעָם״, אָמַר רַבָּה בַּר רַב הוּנָא: זוֹ מַעֲלָה יְתֵירָה יֵשׁ בֵּין יִשְׂרָאֵל לְגֵרִים. דְּאִילּוּ בְּיִשְׂרָאֵל כְּתִיב בְּהוּ: ״וְהָיִיתִי לָהֶם לֵאלֹהִים וְהֵמָּה יִהְיוּ לִי לְעָם״, וְאִילּוּ בְּגֵרִים כְּתִיב: ״מִי הוּא זֶה עָרַב אֶת לִבּוֹ לָגֶשֶׁת אֵלַי נְאֻם ה׳. וִהְיִיתֶם לִי לְעָם וְאָנֹכִי אֶהְיֶה לָכֶם לֵאלֹהִים״.
*Translation:* The verse from Jeremiah ends with the words **“And they shall be my people.” Rabba bar Rav Huna says: This is a higher standard** that differentiates **between** those born as **Jews and converts, as with regard to** those born as **Jews it is written about them: “And I will be their God, and they shall be My people”** (Ezekiel 37:27), **whereas with regard to converts it is written: “For who is he that has pledged his heart to approach unto Me? says the Lord. And you shall be My people, and I will be your God”** (Jeremiah 30:21–22). This teaches that converts are not drawn close to God, as indicated by the words “And I will be your God,” until they first draw themselves near to God, as indicated by the subsequent phrase “And you shall be my people.”

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חֶלְבּוֹ: קָשִׁים גֵּרִים לְיִשְׂרָאֵל כְּסַפַּחַת, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְנִלְוָה הַגֵּר עֲלֵיהֶם וְנִסְפְּחוּ עַל בֵּית יַעֲקֹב״ – כְּתִיב הָכָא ״וְנִסְפְּחוּ״, וּכְתִיב הָתָם ״לַשְּׂאֵת וְלַסַּפַּחַת״.
*Translation:* **Rabbi Ḥelbo says: Converts are** as **difficult for the Jewish people as a scab.** The proof is **that it is stated: “And the convert shall join himself with them, and they shall cleave [*venispeḥu*] to the house of Jacob”** (Isaiah 14:1). **It is written here “*venispeḥu*,” and it is written there,** among the types of leprosy: **“And for a sore and for a scab [*sappaḥat*]”** (Leviticus 14:56). The use of a term with a similar root indicates that converts are like a scab for the Jewish people.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חָמָא בַּר חֲנִינָא: כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא
*Translation:* **Rabbi Ḥama bar Ḥanina says: When the Holy One, Blessed be He,**
