### Horayot 6a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אַף חַטָּאת לֹא נֶאֱכֶלֶת.
*Translation:* **so too,** this **sin-offering is not eaten.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* כַּיּוֹצֵא בּוֹ, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי: ״הַבָּאִים מֵהַשְּׁבִי הַגּוֹלָה הִקְרִיבוּ [עֹלוֹת] לֵאלֹהֵי יִשְׂרָאֵל פָּרִים שְׁנֵים עָשָׂר וְגוֹ׳ הַכֹּל עוֹלָה״. הַכֹּל עוֹלָה סָלְקָא דַּעְתָּךְ? אֶפְשָׁר שֶׁחַטָּאת עוֹלָה! אֶלָּא הַכֹּל כָּעוֹלָה: מָה עוֹלָה לֹא נֶאֱכֶלֶת – אַף חַטָּאת לֹא נֶאֱכֶלֶת. דְּתַנְיָא, רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: עַל עֲבוֹדָה זָרָה הֱבִיאוּם, וְאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: עַל עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁעָשׂוּ בִּימֵי צִדְקִיָּהוּ.
*Translation:* **Similarly, Rabbi Yosei said** that it is stated with regard to those who returned to Zion from Babylonia in the days of Ezra: “The children of the captivity **who came out of exile sacrificed burnt-offerings to the God of Israel, twelve bulls** for all Israel, ninety-six rams, seventy-seven lambs, twelve goats as a sin-offering; **all this was a burnt-offering** unto the Lord” (Ezra 8:35). The question arises: Does it **enter your mind** to say: **“All this was a burnt-offering”?** Is it **possible that a sin-offering** is **a burnt-offering? Rather,** say: **All this** was **like a burnt-offering. Just as a burnt-offering is not eaten, so too,** this **sin-offering is not eaten, as it is taught** in a *baraita* that **Rabbi Yehuda says:** It was as atonement **for idol worship** that **they brought them; and Rav Yehuda says** that **Shmuel says:** It was atonement **for the idol worship that they practiced during the days of Zedekiah.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא לְרַבִּי יְהוּדָה, מַשְׁכַּחַתְּ לַהּ לְהָנֵי שְׁנֵים עָשָׂר חַטָּאוֹת כְּגוֹן דְּחָטְאוּ שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, דְּמַיְיתוּ שְׁנֵים עָשָׂר שְׂעִירִים. אִי נָמֵי דְּחָטְאוּ שִׁבְעָה שְׁבָטִים וּשְׁאָרָא אִינָךְ בִּגְרִירָה. וּלְרַבִּי שִׁמְעוֹן נָמֵי מַשְׁכַּחַתְּ לַהּ, כְּגוֹן דְּחָטְאוּ אַחַד עָשָׂר שְׁבָטִים, דְּמַיְיתוּ אַחַד עָשָׂר שְׂעִירִים וְאִידַּךְ דְּבֵית דִּין. אֶלָּא לְרַבִּי מֵאִיר דְּאָמַר: בֵּית דִּין מְבִיאִין וְלֹא צִבּוּר, שְׁנֵים עָשָׂר הֵיכִי מַשְׁכַּחַתְּ לֵיהּ? כְּגוֹן דְּחָטְאוּ וַהֲדַר חָטְאוּ וַהֲדַר חָטְאוּ, עַד תְּרֵיסַר זִימְנֵי.
*Translation:* The Gemara clarifies: **Granted, according to Rabbi Yehuda,** whose opinion is cited in the mishna, **you find** liability for **these twelve sin-offerings** in a case **where twelve tribes sinned** by engaging in idol worship, **as** in that case **they bring twelve goats. Alternatively,** you find liability in a case **where seven tribes sinned, and the rest of these** tribes that did not sin are **drawn** after the majority of tribes that sinned and each brings a sin-offering. **And according to Rabbi Shimon as well, you find** liability for these twelve sin-offerings in a case **where eleven tribes sinned, as** in that case **they bring eleven goats and the other** goat is brought **by the court. But according to Rabbi Meir, who says** that **the court brings** an offering **and** the **public** does **not,** and only one bull is sacrificed, **how do you find this** a case of liability to bring **twelve offerings?** The Gemara answers: It is in a case **where they sinned, and then sinned** again, **and then sinned** again, **until** they sinned **twelve times.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא מַיְיתֵי לְהוּ הָנְהוּ דְּחָטְאוּ!
*Translation:* The Gemara asks: **But didn’t those who sinned** by engaging in idol worship during the time of Zedekiah and the Babylonian exile already **die?** How can their descendants bring a sin-offering on their behalf? The status of those animals is that of a sin-offering whose owner has died, which is disqualified from sacrifice on the altar.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב פָּפָּא: כִּי גְּמִירִי חַטָּאת שֶׁמֵּתוּ בְּעָלֶיהָ בְּמִיתָה – הָנֵי מִילֵּי בְּיָחִיד, אֲבָל לֹא בְּצִבּוּר, לְפִי שֶׁאֵין מִיתָה בְּצִבּוּר. מְנָא לֵיהּ לְרַב פָּפָּא הָא? אִילֵּימָא מִדִּכְתִיב: ״תַּחַת אֲבוֹתֶיךָ יִהְיוּ בָנֶיךָ״, אִי הָכִי אֲפִילּוּ בְּיָחִיד נָמֵי!
*Translation:* **Rav Pappa said: When** it **is learned** as a tradition that the fate of **a sin-offering whose owners have died** is to allow the animal **to die** without its being sacrificed, **this matter** applies specifically **with regard to an individual** who died **but not with regard to a congregation, because there is no death with regard to a congregation;** the entity of the congregation remains even when specific members die. The Gemara asks: **From where does Rav Pappa derive this? If we say** that he derives it **from** that **which is written: “Instead of your fathers shall be your sons”** (Psalms 45:17), indicating that as long as the sons are alive it is as though the fathers are alive, then **if so,** the same should be true **even with regard to an individual as well,** and sons should be able to sacrifice the sin-offerings of their dead fathers.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא דּוּקְיָא דְּרַב פָּפָּא מִשָּׂעִיר דְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, דְּאָמַר רַחֲמָנָא: מַיְיתֵי מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה. וְהָא מַיְיתֵי לְהוּ מִיִּשְׂרָאֵל, וְהָנָךְ דְּפָיְישִׁי הֵיכִי מַיְיתוּ! אֶלָּא שְׁמַע מִינַּהּ: חַטָּאת שֶׁמֵּתוּ בְּעָלֶיהָ בְּצִבּוּר קְרֵבָה.
*Translation:* **Rather, the inference of Rav Pappa is from the goat of the New Moon, as the Merciful One states: Bring** those sin-offerings **from the collection of the** Temple treasury **chamber,** where the half-shekels contributed by the Jewish people every Adar are stored. **But haven’t some of the Jewish people died** since Adar? If so, **how can those who remain bring** a sin-offering if some of the owners of the offering have died? **Rather, learn from it** that **a sin-offering whose owners have died may be sacrificed in** the case of **a communal** offering.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מִי דָּמֵי? שָׂעִיר דְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, דִּלְמָא לָא מַיְיתוּ מִצִּבּוּר, אֲבָל הָכָא וַדַּאי מַיְיתוּ! אֶלָּא טַעְמָא דְּרַב פָּפָּא מֵהָכָא, דִּכְתִיב: ״כַּפֵּר לְעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר פָּדִיתָ ה׳״ – רְאוּיָה כַּפָּרָה זוֹ שֶׁתְּכַפֵּר עַל יוֹצְאֵי מִצְרַיִם, מִדִּכְתִיב: ״אֲשֶׁר פָּדִיתָ״.
*Translation:* The Gemara asks: **Are** these matters **comparable?** In the case of **the goat of the New Moon, perhaps no** one **from** the **public died** in the interim. **But here,** in the case of those who returned to Zion from Babylonia, those who engaged in idol worship in the days of Zedekiah **certainly died,** as many years have passed since then. **Rather, the reason** for the opinion **of Rav Pappa is from here, as it is written** in the confession recited by the Sages during the rite of the heifer whose neck is broken: **“Atone for Your people Israel whom You have redeemed, Lord”** (Deuteronomy 21:8). **This atonement is fit to atone** even **for those who emerged from Egypt, from** the fact **that it is written: “Whom You have redeemed.”** The reference is to those whom God redeemed from Egypt, even though they died long ago.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מִי דָּמֵי? הָתָם, כּוּלְּהוּ אִיתִינוּן מִגּוֹ דִּמְכַפְּרָה אַחַיִּים, מְכַפְּרָה נָמֵי אַמֵּתִים. אֶלָּא הָכָא מִי הֲווֹ חַיִּים? אִין, הָכִי נָמֵי, דִּכְתִיב: ״וְרַבִּים מֵהַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם וְרָאשֵׁי הָאָבוֹת וְגוֹ׳״.
*Translation:* The Gemara asks: **Are** these matters **comparable? There,** in the case of the heifer whose neck is broken, **all** the residents of the city on whose behalf the rite was performed **are present** when they perform the rite, and **since it atones for the living, it also atones for the dead. But here,** in the case of those returning from Zion, **are** any of the people who worshipped idols during the time of Zedekiah **alive** when the offering is sacrificed? The Gemara answers: **Yes, it is indeed so** that there were people from that period still alive, **as it is written: “Many of the priests and Levites and heads of patrilineal houses,** the elders that had seen the first house standing on its foundation, wept with a loud voice when this house was before their eyes. And many shouted aloud for joy” (Ezra 3:12).

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְדִלְמָא מוּעָטִין הֲווֹ וְלָא רַבִּים הֲווֹ! הָכְתִיב: ״(וְלֹא הִכִּירוּ בְּקוֹל) [וְאֵין הָעָם מַכִּירִים קוֹל] תְּרוּעַת הַשִּׂמְחָה לְקוֹל בְּכִי הָעָם [וְגוֹ׳] וְהַקּוֹל נִשְׁמַע עַד לְמֵרָחוֹק״.
*Translation:* The Gemara challenges: **But perhaps those** elders **were few** in number, **and were not many,** and the majority of those present consisted of people who were not alive during the days of Zedekiah. The Gemara answers: **Isn’t it written: “And the people could not discern the noise of the shout of joy from the noise of the weeping of the people;** as the people shouted with a loud shout, **and the noise was heard far off”** (Ezra 3:13)? This indicates that the weeping elders who survived from the era of Zedekiah outnumbered the younger people.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא מְזִידִין הֲווֹ! הוֹרָאַת שָׁעָה הָיְתָה. הָכִי נָמֵי מִסְתַּבְּרָא, דְּאִי לָא תֵּימָא הָכִי – ״אֵילִים תִּשְׁעִים וְשִׁשָּׁה כְּבָשִׂים שִׁבְעִים וְשִׁבְעָה״, כְּנֶגֶד מִי? אֶלָּא הוֹרָאַת שָׁעָה הָיְתָה, הָכָא נָמֵי הוֹרָאַת שָׁעָה הָיְתָה.
*Translation:* The Gemara asks: **But didn’t** those who engaged in idol worship in the era of Zedekiah do so **intentionally?** Sin-offerings are brought for unwitting, not intentional sins. The Gemara answers: **It was a provisional edict** issued in exigent circumstances to enable them to sacrifice a sin-offering to atone for an intentional sin. The Gemara comments: **So too it is reasonable, as if you do not say so,** then with regard to these **“ninety-six rams, seventy-seven lambs,”** to **what** do they **correspond? Rather,** the sacrifice of those rams and lambs **was a provisional edict. Here too,** concerning sin-offerings for intentional transgressions, **it was a provisional edict.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: מֵת אֶחָד מִן הַצִּבּוּר – חַיָּיבִין, אֶחָד מִבֵּית דִּין – פְּטוּרִין. מַאן תַּנָּא? אָמַר רַב חִסְדָּא אָמַר רַבִּי זֵירָא אָמַר רַב יִרְמְיָה אָמַר רַב, רַבִּי מֵאִיר הִיא, דְּאָמַר: בֵּית דִּין מְבִיאִים וְלֹא צִבּוּר, הִלְכָּךְ מֵת אֶחָד מִן הַצִּבּוּר – חַיָּיבִין, דְּהָא קָאֵים כּוּלֵּיהּ בֵּית דִּין, מֵת אֶחָד מִבֵּית דִּין – פְּטוּרִין, דְּהָוְיָא לַהּ חַטָּאת שֶׁמֵּת אֶחָד מִן הַשּׁוּתָּפִין, וּמִשּׁוּם הָכִי פְּטוּרִין.
*Translation:* § On a related note, **the Sages taught:** If the court unwittingly issued a ruling and the congregation performed a transgression on the basis of that ruling, and before the offering was brought **one** member **of the public died,** they are **liable** to bring an offering. If **one** member **of the court** died, they are **exempt.** The Gemara asks: **Who is the *tanna*** who stated this *halakha*? **Rav Ḥisda said** that **Rabbi Zeira said** that **Rav Yirmeya said** that **Rav said: It is Rabbi Meir, who says:** The **court, and not the public, brings** the offering. **Therefore,** if **one** member **of the public died** the court is **liable, as the entire court** remains **intact.** If **one** member **of** the **court died** the court is **exempt, as** the *halakha* here **is** like the *halakha* of **a sin-offering that one of the partners** who co-own the offering **died, and due to that** reason the court is **exempt.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְקֵיף לַהּ רַב יוֹסֵף: וְנוֹקְמַהּ כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, דְּאָמַר: בֵּית דִּין עִם הַצִּבּוּר, מֵת אֶחָד מִן הַצִּבּוּר – חַיָּיבִין, דְּאֵין צִבּוּר מֵתִים. מֵת אֶחָד מִבֵּית דִּין – פְּטוּרִין, כִּדְאָמְרִינַן דְּחַטָּאת שׁוּתָּפִין הִיא!
*Translation:* **Rav Yosef objects to this: And let us establish** this *halakha* **in accordance with** the opinion of **Rabbi Shimon, who says:** The **court,** together **with the public,** brings the offering. Therefore, if **one** member **of the public died** the court is still **liable, as** the **public does not die.** But if **one** member **of** the **court died** the court is **exempt, in accordance with** that **which we say, that it is a sin-offering** belonging to **partners.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי, שָׁמְעִינַן לֵיהּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּאָמַר: חַטַּאת שׁוּתָּפִין אֵינָהּ מֵתָה, דְּתַנְיָא: פַּר וְשָׂעִיר שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָבְדוּ, וְהִפְרִישׁ אֲחֵרִים תַּחְתֵּיהֶם – יָמוּתוּ כּוּלָּן, דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה. רַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: יִרְעוּ, לְפִי שֶׁאֵין חַטַּאת צִבּוּר מֵתָה.
*Translation:* **Abaye said to** Rav Yosef: **We heard with regard to Rabbi Shimon that he says: A sin-offering** belonging to **partners is not** left to **die, as it is taught** in a *baraita*: In a case where **a bull and a goat of Yom Kippur were lost, and one designated other** animals **in their place,** and then the lost animals were found, **they shall all** be left to **die;** this is **the statement of Rabbi Yehuda. Rabbi Elazar and Rabbi Shimon say: They shall graze** until they develop a blemish, **due to** the fact **that a communal sin-offering is not** left to **die.** The bull sacrificed on Yom Kippur belongs to the priests, and is therefore a sin-offering belonging to partners; nevertheless, Rabbi Shimon holds that its status is not that of a bull whose owners died.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב יוֹסֵף: כֹּהֲנִים קָא אָמְרַתְּ? שָׁאנֵי כֹּהֲנִים, דְּאִיקְּרוּ קָהָל, דִּכְתִיב: ״עַל הַכֹּהֲנִים וְעַל כׇּל עַם הַקָּהָל יְכַפֵּר״.
*Translation:* **Rav Yosef said to** Abaye: **Priests, you say? Priests are different, as they are characterized as a congregation** in and of themselves, **as it is written: “And for the priests and for all the people of the congregation he shall atone”** (Leviticus 16:33).


---

### Horayot 6b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא מֵעַתָּה נַיְיתוֹ פַּר בְּהוֹרָאָה! וְכִי תֵּימָא, הָכִי נָמֵי – טָפִי לְהוּ שְׁבָטִים.
*Translation:* The Gemara challenges: **If that is so,** that the priests are characterized as a congregation, **let them bring a bull** as an unwitting communal offering if they perform a transgression **on** the basis of the **ruling** of the court. **And if you would say indeed it is so,** that is difficult, as the number of **tribes has increased** to thirteen.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא אָמַר רַב אַחָא בְּרַבִּי יַעֲקֹב: שִׁבְטוֹ שֶׁל לֵוִי לָא אִיקְּרוּ קָהָל, דִּכְתִיב: ״הִנְנִי מַפְרְךָ וְהִרְבִּיתִךָ וּנְתַתִּיךָ לִקְהַל עַמִּים וְגוֹ׳״. כֹּל שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֲחוּזָּה – אִיקְּרִי קָהָל, וְכֹל שֶׁאֵין לוֹ אֲחוּזָּה – לָא אִיקְּרִי קָהָל.
*Translation:* **Rather, Rav Aḥa, son of Rabbi Ya’akov, said: The tribe of Levi is not characterized as a congregation, as it is written: “Behold, I will make you fruitful and multiply you, and I will make of you a congregation of peoples;** and I will give this land to your descendants after you for an everlasting possession” (Genesis 48:4). It is derived from here that **any** tribe **that has** an ancestral **possession** bequeathed to it **is characterized as a congregation, and any** tribe **that does not have** an ancestral **possession** bequeathed to it **is not characterized as a congregation.** The tribe of Levi has no ancestral land, and the priests who are from the tribe of Levi have no ancestral land.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אִם כֵּן, חָסְרִי לְהוּ שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים! אָמַר אַבָּיֵי: ״אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה כִּרְאוּבֵן וְשִׁמְעוֹן יִהְיוּ לִי״. אָמַר רָבָא, וְהָא כְּתִיב: ״עַל שֵׁם אֲחֵיהֶם יִקָּרְאוּ בְּנַחֲלָתָם״, לְנַחֲלָה הוּקְשׁוּ וְלֹא לְדָבָר אַחֵר!
*Translation:* The Gemara challenges: **If so, the twelve tribes are lacking** in number, as without the tribe of Levi there are only eleven. **Abaye said** that it is stated: **“Ephraim and Manasseh shall be like Reuben and Simeon to me”** (Genesis 48:5), and they are counted as two tribes. **Rava said: But isn’t it written: “After the name of their brethren shall they be called in their inheritance”** (Genesis 48:6), indicating that it is **with regard to inheritance** that **they are likened** to tribes, **but not with regard to another matter?**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלָא? וְהָא חֲלוּקִין בַּדְּגָלִים! כְּנַחֲלָתָן כָּךְ חֲנִיָּיתָן, כְּדֵי לְחַלֵּק כָּבוֹד לַדְּגָלִים.
*Translation:* The Gemara challenges: **And** are they **not** considered independent tribes concerning other matters as well? **But aren’t they separate with regard to the banners** under which the Jewish people traveled in the wilderness? There were three tribes represented by each banner, and the three tribes under the banner of Manasseh were Manasseh, Ephraim, and Benjamin. The Gemara answers: **In accordance with** the division of the tribes according to **their inheritances, so was** the division of the tribes in **their encampment** around the Tabernacle. This was **in order to honor the banners,** so that there would be three tribes affiliated with each banner.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא חֲלוּקִים בַּנְּשִׂיאִים! הָהוּא, לַחֲלוֹק כָּבוֹד לַנְּשִׂיאִים. דְּתַנְיָא: שְׁלֹמֹה עָשָׂה שִׁבְעָה יְמֵי חֲנוּכָּה, וּמָה רָאָה מֹשֶׁה לַעֲשׂוֹת שְׁנֵים עָשָׂר יְמֵי חֲנוּכָּה? כְּדֵי לַחֲלוֹק כָּבוֹד לַנְּשִׂיאִים.
*Translation:* The Gemara asks: **But aren’t they separate with regard to** the matter of **princes** of the tribes, as the tribes of Ephraim and Manasseh had separate princes? The Gemara answers: **That** was **in order to honor the princes,** and there is no proof that they are two different tribes with regard to other matters. This is **as it is taught** in a *baraita*: **Solomon set seven days of dedication** of the Holy Temple, **and what did Moses see** that led him **to set twelve days of dedication** for the Tabernacle? He did so **in order to honor the** tribal **princes,** so that the prince of each tribe would bring his offering on his own day. Due to the honor each prince deserved, Ephraim and Manasseh are considered two tribes.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי הָוֵי עֲלַהּ?
*Translation:* The Gemara asks: **What** conclusion **was** reached **about** Rabbi Shimon’s opinion? Does he hold that a sin-offering brought by several partners is different from a communal sin-offering, as Rav Yosef explained, or does he hold that there is no difference between them, as Abaye explained?

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע, דְּתַנְיָא: רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, חָמֵשׁ חַטָּאוֹת מֵתוֹת: וְלַד חַטָּאת, וּתְמוּרַת חַטָּאת, וְחַטָּאת שֶׁמֵּתוּ בְּעָלֶיהָ, וְחַטָּאת שֶׁנִּתְכַּפְּרוּ בְּעָלֶיהָ, וְחַטָּאת שֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ. וְאִי אַתָּה יָכוֹל לוֹמַר וְלַד חַטָּאת בְּצִבּוּר, שֶׁאֵין צִבּוּר מַפְרִישִׁין נְקֵבָה. וְאִי אַתָּה יָכוֹל לוֹמַר תְּמוּרַת חַטָּאת בְּצִבּוּר, שֶׁאֵין תְּמוּרָה בְּצִבּוּר. וְאִי אַתָּה יָכוֹל לוֹמַר חַטָּאת שֶׁמֵּתוּ בְּעָלֶיהָ בְּצִבּוּר, שֶׁאֵין צִבּוּר מֵתִים.
*Translation:* The Gemara suggests: **Come** and **hear** proof, **as it is taught** in a *baraita* that **Rabbi Shimon says:** There are **five sin-offerings** that are left to **die,** as they may not be sacrificed: **The offspring of a sin-offering** born after its mother was consecrated as a sin-offering; **the substitute of a sin-offering,** which assumes sacred status but may not be sacrificed; **a sin-offering whose owners have died; a sin-offering whose owners’** sin was **atoned** for with another offering; **and a sin-offering whose** first **year has passed,** as a sin-offering may be brought only within the animal’s first year. **And you cannot state** a case of **the offspring of a communal sin-offering, as** the **congregation does not designate a female** as a sin-offering, **And you cannot state** a case of **a substitute of a communal sin-offering, as there is no substitute for a communal** offering. **And you cannot state** a case of **a sin-offering whose owners have died in** the case of **a communal** sin-offering, **as** the **public does not die.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁנִּתְכַּפְּרוּ בְּעָלֶיהָ וְשֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ – לֹא שָׁמַעְנוּ, יָכוֹל יָמוּתוּ? אָמַרְתָּ: יִלְמוֹד סָתוּם מִן הַמְפוֹרָשׁ, מַה מָּצִינוּ בִּוְלַד חַטָּאת וּתְמוּרַת חַטָּאת וְשֶׁמֵּתוּ בְּעָלֶיהָ – בְּיָחִיד דְּבָרִים אֲמוּרִים וְלֹא בְּצִבּוּר, אַף שֶׁנִּתְכַּפְּרוּ בְּעָלֶיהָ וְשֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ – בְּיָחִיד דְּבָרִים אֲמוּרִים וְלֹא בְּצִבּוּר.
*Translation:* With regard to a sin-offering **whose owners’** sin was **atoned** for **and** a sin-offering **whose** first **year has passed, we did not hear** whether the *halakha* applies to communal sin-offerings as well. One **might** have thought they too **shall** be left to **die. You say: One shall derive** the **vague from the explicit. What did we find with regard to the offspring of a sin-offering, the substitute of a sin-offering, and** a sin-offering **whose owners died?** We found that these matters **are stated** only **with regard to an individual** sin-offering, **but not with regard to a communal** sin-offering. **So too,** these matters of **a sin-offering whose owners’** sin was **atoned** for **and** a sin-offering **whose** first **year has passed are stated** only **with regard to an individual** sin-offering, **but not with regard to a communal** sin-offering. Likewise, one may derive that an individual’s sin-offering must be left to die, while a sin-offering owned by partners is not left to die.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכִי דָּנִין אֶפְשָׁר מִשֶּׁאִי אֶפְשָׁר? רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּחַד מָקוֹם גְּמִיר.
*Translation:* The Gemara asks: **And does one derive** the *halakha* of the **possible from** the **impossible?** Some of these cases are by their very nature not relevant to communal sin-offerings. One cannot derive the *halakha* from them with regard to cases that could be relevant to communal sin-offerings. The Gemara answers: **Rabbi Shimon learns** all these *halakhot* of sin-offerings that are left to die as a tradition **in one place,** i.e., as a single *halakha*. In cases where not all the categories of sin-offerings left to die apply, no category of sin-offerings that are left to die applies.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* הַדְרָן עֲלָךְ הוֹרוּ בֵּית דִּין
*Translation:* 

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הוֹרָה כֹּהֵן מָשִׁיחַ לְעַצְמוֹ שׁוֹגֵג וְעָשָׂה שׁוֹגֵג – מֵבִיא פַּר. שׁוֹגֵג וְעָשָׂה מֵזִיד, מֵזִיד וְעָשָׂה שׁוֹגֵג – פָּטוּר, שֶׁהוֹרָאַת כֹּהֵן מָשִׁיחַ לְעַצְמוֹ כְּהוֹרָאַת בֵּית דִּין לַצִּבּוּר.
*Translation:* MISHNA: In a case where **an anointed priest,** i.e., the High Priest, **issued** an erroneous **ruling for himself** permitting performance of an action prohibited by Torah law, if he issued the ruling **unwittingly and** then **unwittingly performed** the transgression in accordance with his ruling, he is liable to **bring a bull** as a sin-offering for an unwitting transgression by the anointed priest. If he issued the ruling **unwittingly, and performed** the transgression **intentionally,** or if he issued the ruling **intentionally and performed** the transgression **unwittingly,** he is **exempt** from liability to bring any offering, **as** there is a principle: The legal status of **the ruling of an anointed priest for himself is like** that of **the ruling of the court for the** general **public.** Therefore, the High Priest is liable to bring the bull as a sin-offering for his unwitting transgression in a case when the court would be liable to bring the bull as a communal sin-offering for an unwitting transgression performed by the general public.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ שׁוֹגֵג וְעָשָׂה שׁוֹגֵג – מֵבִיא פַּר. פְּשִׁיטָא!
*Translation:* GEMARA: The mishna teaches: If he issued the ruling **unwittingly and** then **unwittingly performed** the transgression in accordance with his ruling, he is liable to **bring a bull.** The Gemara asks: Isn’t this **obvious?** This is certainly a case of an unwitting transgression, for which the Torah deems him liable to bring an offering.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: הָכָא בְּמַאי עָסְקִינַן? כְּגוֹן שֶׁהוֹרָה, וְשָׁכַח מֵאֵיזֶה טַעַם הוֹרָה, וּבְשָׁעָה שֶׁטָּעָה אָמַר: הֲרֵינִי עוֹשֶׂה עַל דַּעַת הוֹרָאָתוֹ, דְּמַהוּ דְּתֵימָא: כֵּיוָן דְּאִילּוּ מִתְיְדַע לֵיהּ, [שֶׁמָּא] הָדַר בֵּיהּ – כְּמֵזִיד דָּמֵי וְלָא לִחַיַּיב, קָא מַשְׁמַע לַן.
*Translation:* **Abaye said: What are we dealing with here?** We are dealing with a case **where he issued** an erroneous **ruling and forgot the reason that** was the basis upon which **he issued the ruling, and at the moment that he erred** and performed the transgression, **he said: I am hereby performing** this action **with** my **ruling in mind. As, lest you say: Since if the reason** that was the basis upon which he issued the ruling **became known to him** at that moment, **perhaps he would have retracted his** ruling, therefore if he nevertheless performed his transgression, his status is **like** that of **an intentional** transgressor, **and let him not be liable** to bring an offering; to counter this, the *tanna* **teaches us** that this too is a case of an unwitting transgression.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵזִיד וְעָשָׂה שׁוֹגֵג כּוּ׳. מְנָא הָנֵי מִילֵּי? דְּתָנוּ רַבָּנַן: ״לְאַשְׁמַת הָעָם״, הֲרֵי מָשִׁיחַ כְּצִבּוּר. שֶׁיָּכוֹל, וַהֲלֹא דִין הוּא:
*Translation:* § The mishna teaches: If he issued the ruling unwittingly, and performed the transgression intentionally, or if he issued the ruling **intentionally and performed** the transgression **unwittingly,** he is exempt. The Gemara asks: **From where are these matters,** the *halakhot* unique to the sin-offering for an unwitting transgression by the anointed priest, derived? They are derived from a verse, **as the Sages taught** in a *baraita*: It is written: “If the anointed priest shall sin **so as to bring guilt upon the people”** (Leviticus 4:3), from which it is derived that the liability of the **anointed** priest **is** incurred **like** that of the general **public.** The Gemara discusses this derivation. **As** one **might** have thought that the verse is superfluous: **Could this not** be derived through **logical inference?**
