### Avodah Zarah 40a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* שׁוֹטְטוֹת בּוֹ. הַשְׁתָּא כִּילְבִּית אַחַת אָמְרַתְּ שְׁרֵי, שְׁתֵּי כִּילְבִּיּוֹת מִבַּעְיָא? לָא קַשְׁיָא: כָּאן בִּפְתוּחוֹת, כָּאן בִּסְתוּמוֹת.
*Translation:* **floating in it.** The Gemara asks: **Now** that **you have said** that brine which has only **one *kilbit*** in it is **permitted, is it necessary** to teach that brine that has **two *kilbiyot*** in it is also permitted? The Gemara explains that it is **not difficult: Here,** two *kilbiyot* are required to permit the brine, as it is contained **in open** barrels, but **there,** only one is required, since it is **in sealed** barrels.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיתְּמַר: רַב הוּנָא אָמַר: עַד (שֶׁתְּהֵא) [שֶׁיְּהֵא] רֹאשׁ וְשִׁדְרָה נִיכָּר, רַב נַחְמָן אָמַר: אוֹ רֹאשׁ אוֹ שִׁדְרָה. מֵתִיב רַב עוּקְבָא בַּר חָמָא: וּבַדָּגִים כֹּל שֶׁיֵּשׁ לוֹ סְנַפִּיר וְקַשְׂקֶשֶׂת! אֲמַר אַבָּיֵי: כִּי תַּנְיָא הָהִיא בְּאָרָא וּפַלְמוּדָא, דְּדָמוּ רֵישַׁיְיהוּ לִטְמֵאִים.
*Translation:* § **It was stated** that **Rav Huna says:** *Tarit* is not permitted for consumption **until** its **head and spine** are **recognizable. Rav Naḥman says:** It is permitted if **either** the **head or** the **spine** is recognizable. **Rav Ukva bar Ḥama raises an objection** from a mishna (*Ḥullin* 59a): **And with regard to fish, any that has fins and scales** is permitted. Evidently, the kashrut of fish is determined only by its fins and scales, not its head or its spine. **Abaye said: When that** mishna **is taught,** it is **in** reference to the ***ara’a* and *falmuda*** fish, **whose heads are similar to** the heads of **non-kosher** fish.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה מִשְּׁמֵיהּ דְּעוּלָּא: מַחְלוֹקֶת לְטַבֵּל בְּצִירָן, אֲבָל בְּגוּפָן — דִּבְרֵי הַכֹּל אָסוּר עַד שֶׁיְּהֵא רֹאשׁ וְשִׁדְרָה נִיכָּר. אָמַר רַבִּי זֵירָא: מֵרֵישׁ הֲוָה מְטַבֵּילְנָא בְּצִירָן, כֵּיוָן דִּשְׁמַעְנָא לְהָא דְּאָמַר רַב יְהוּדָה מִשְּׁמֵיהּ דְּעוּלָּא: מַחְלוֹקֶת לְטַבֵּל בְּצִירָן, אֲבָל בְּגוּפָן — דִּבְרֵי הַכֹּל אָסוּר עַד שֶׁיְּהֵא רֹאשׁ וְשִׁדְרָה נִיכָּר, בְּצִירָן נָמֵי לָא מְטַבֵּילְנָא.
*Translation:* The Gemara analyzes the dispute between Rav Huna and Rav Naḥman. **Rav Yehuda said in the name of Ulla:** The **dispute** applies **to dipping** foods **in their brine, but with regard to** eating **their** actual **bodies, everyone agrees** that it is **prohibited until** both the **head and** the **spine** are **recognizable.** The Gemara notes that **Rabbi Zeira said: Originally, I would dip** foods **in their brine,** but **once I heard that which Rav Yehuda said in the name of Ulla:** The **dispute** is only with regard **to dipping** foods **in their brine, but with regard to** eating **their** actual **bodies everyone agrees** that it is **prohibited until** both the **head and** the **spine** are **recognizable; I too no** longer **dip** foods **in their brine.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב פָּפָּא, הִלְכְתָא: עַד שֶׁיְּהֵא רֹאשׁ וְשִׁדְרָה נִיכָּר שֶׁל כׇּל אַחַת וְאַחַת. מֵיתִיבִי: חֲתִיכוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן סִימָן, בֵּין בְּכוּלָּן בֵּין בְּמִקְצָתָן, וַאֲפִילּוּ בְּאֶחָד מִמֵּאָה שֶׁבָּהֶן — כּוּלָּן מוּתָּרוֹת, וּמַעֲשֶׂה בְּגוֹי אֶחָד שֶׁהֵבִיא גָּרָב שֶׁל חֲתִיכוֹת, וְנִמְצָא סִימָן בְּאַחַת מֵהֶן, וְהִתִּיר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אֶת הַגָּרָב כּוּלּוֹ!
*Translation:* **Rav Pappa said:** The ***halakha*** is that *tarit* is prohibited **until** the **head and spine of each and every** fish is **recognizable.** The Gemara **raises an objection** to Rav Pappa’s statement from a *baraita*: With regard to **pieces** of fish **that have a sign** of kashrut, **whether** this sign is present **in all of them or** only **in a minority of them, and even** if it is present **in** only **one** fish **out of one hundred of them, they are all permitted. And** there was **an incident involving a certain gentile who brought a large jug of pieces** of fish, **and a sign** of kashrut **was found in one of them, and Rabban Shimon ben Gamliel permitted the entire jug** of fish. This apparently contradicts Rav Pappa’s assertion that all the pieces must be recognizable for them to be permitted.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּרְגְּמַהּ רַב פָּפָּא: כְּשֶׁחֲתִיכוֹת שָׁווֹת. אִי הָכִי, מַאי לְמֵימְרָא? מַהוּ דְּתֵימָא נֵיחוּשׁ דִּלְמָא אִתְרְמִי, קָא מַשְׁמַע לַן.
*Translation:* **Rav Pappa interpreted** that *baraita* as referring to a case **where the pieces correspond** to each other, i.e., they fit together so that it is clear that they are all from the same fish. The Gemara raises a difficulty: **If that is so, what** is the purpose **of stating** this explicitly? If the pieces correspond it is obvious that they are permitted, as they evidently come from the same kosher fish. The Gemara explains that this was taught **lest you say** that one should **be concerned** that **perhaps** the pieces merely **happened** to fit together; the *baraita* therefore **teaches us** that in such a case the pieces are permitted.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא אַרְבָּא דְּצַחַנְתָּא דַּאֲתַי לְסִיכְרָא, נְפַק רַב הוּנָא בַּר חִינָּנָא וַחֲזָא בֵּיהּ קִלְפֵי וְשַׁרְיֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ רָבָא: וּמִי אִיכָּא דְּשָׁרֵי כְּהַאי גַּוְונָא בְּאַתְרָא דִּשְׁכִיחִי קִלְפֵי? נָפֵק שִׁיפּוּרֵי דְּרָבָא וְאָסַר, שִׁיפּוּרֵי דְּרַב הוּנָא בַּר חִינָּנָא וְשָׁרֵי.
*Translation:* The Gemara relates that there was **a certain ship** carrying ***tzaḥanta* which came to** the city of **Sikhra. Rav Huna bar Ḥinnana went out and saw** that the fish had **scales on them and permitted them,** as any fish with scales is kosher. **Rava said to him: But is there anyone who permits** *tzaḥanta* in **a case like this,** when it is from **a land where** fish with **scales are common** and it is very possible that the scales are from kosher fish that had been in the boat previously? ***Shofarot* went out** from the court **of Rava** to herald a declaration promulgating his ruling, **and he** thereby **prohibited** all the fish on that boat. And ***shofarot*** went out from the court **of Rav Huna bar Ḥinnana, and he** thereby **permitted** the fish.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יִרְמְיָה מִדִּפְתִּי: לְדִידִי אָמַר לִי רַב פַּפֵּי, כִּי שְׁרָא רַב הוּנָא בַּר חִינָּנָא — בְּצִירָן, אֲבָל בְּגוּפָן לָא. אָמַר רַב אָשֵׁי: לְדִידִי אָמַר לִי רַב פָּפָּא, כִּי שְׁרָא רַב הוּנָא בַּר חִינָּנָא — אֲפִילּוּ בְּגוּפָן.
*Translation:* The Gemara presents two interpretations of the above ruling. **Rav Yirmeya of Difti said: Rav Pappi said to me** that **when Rav Huna bar Ḥinnana permitted** the fish on the ship, he was referring only **to their brine, but with regard to their bodies, no,** he did not permit them. **Rav Ashi said: Rav Pappa said to me** that **when Rav Huna bar Ḥinnana permitted** the fish, he was referring **even to their bodies.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וַאֲנָא לָא מֵיסָר אָסַרְנָא, דְּקָאָמַר לִי רַב פָּפָּא, וְלָא מִישְׁרֵא שָׁרֵינָא, דְּהָא אָמַר (לִי) רַב יְהוּדָה מִשְּׁמֵיהּ דְּעוּלָּא: מַחְלוֹקֶת לְטַבֵּל בְּצִירָן, אֲבָל בְּגוּפָן — דִּבְרֵי הַכֹּל עַד שֶׁיְּהֵא רֹאשׁ וְשִׁדְרָה נִיכָּר שֶׁל כׇּל אֶחָד וְאֶחָד.
*Translation:* Rav Ashi continued: **And I do not prohibit** the fish, **as Rav Pappa said to me** that Rav Huna permitted it, **but I** also **do not permit** the fish, **as Rav Yehuda said to me in the name of Ulla** that the **dispute** between Rava and Rav Huna bar Ḥinnana is referring **to dipping** foods **in their brine, but with regard to** eating **their** actual **bodies, everyone agrees** that it is prohibited **until** both the **head and spine of each and every** fish are **recognizable.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* יָתֵיב רַב חִינָּנָא בַּר אִידִי קַמֵּיהּ דְּרַב אַדָּא בַּר אַהֲבָה, וְיָתֵיב וְקָאָמַר: גּוֹי שֶׁהֵבִיא עֲרֵיבָה מְלֵאָה חָבִיּוֹת, וְנִמְצֵאת כִּילְבִּית בְּאַחַת מֵהֶן — פְּתוּחוֹת, כּוּלָּן מוּתָּרוֹת; סְתוּמוֹת, הִיא מוּתֶּרֶת וְכוּלָּן אֲסוּרוֹת. אֲמַר לֵיהּ: מְנָא לָךְ הָא? מִתְּלָתָא קְרָאֵי שְׁמִיעַ לִי, מֵרַב וּשְׁמוּאֵל וְרַבִּי יוֹחָנָן.
*Translation:* **Rav Ḥinnana bar Idi sat before Rav Adda bar Ahava, and he sat and said:** With regard to **a gentile who brought a boat** that was **full of barrels** of fish brine, **and a *kilbit* was found in one of** the barrels, the *halakha* is as follows: If the barrels were **open,** they are **all permitted;** if they were **closed,** then the barrel with the *kilbit* **is permitted, and all** the others **are prohibited.** Rav Adda bar Ahava **said to him: From where** do **you** know **this?** Rav Ḥinnana bar Idi responded: **I heard** this **from three verses,** i.e., great Sages upon whom one can rely as though their statements were recorded in verses: **From Rav and Shmuel and Rabbi Yoḥanan.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב בְּרוֹנָא אָמַר רַב: קִירְבֵי דָּגִים וְעוּבָּרָן אֵין נִקָּחִין אֶלָּא מִן הַמּוּמְחֶה. רָמֵי לֵיהּ עוּלָּא לְרַבִּי דּוֹסְתַּאי דְּמִן בֵּירֵי, מִדְּקָאָמַר רַב: קִירְבֵי דָּגִים וְעוּבָּרָן אֵין נִקָּחִין אֶלָּא מִן הַמּוּמְחֶה — מִכְּלָל דְּדָג טָמֵא אִית לֵיהּ עוּבָּר, וּרְמִינְהִי: דָּג טָמֵא מַשְׁרִיץ, דָּג טָהוֹר מֵטִיל בֵּיצִים!
*Translation:* § The Gemara discusses the *halakha* with regard to other parts of fish. **Rav Beruna says** that **Rav says: Fish intestines and their roe may be purchased only from an expert. Ulla raises a contradiction to Rabbi Dostai of Biri: From** the fact **that Rav says: Fish intestines and their roe may be purchased only from an expert,** it may be **inferred that a non-kosher fish has roe,** as otherwise there would be no reason to permit only roe purchased from an expert. **And** the Gemara **raises a contradiction** to this claim from the following *baraita*: **A non-kosher fish gives birth** whereas **a kosher fish lays eggs.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* סְמִי מִכָּאן ״עוּבָּרָן״. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי זֵירָא: לָא תִּיסְמֵי, תַּרְוַיְיהוּ מְטִילֵי בֵּיצִים נִינְהוּ, אֶלָּא זֶה מַשְׁרִיץ מִבַּחוּץ, וְזֶה מַשְׁרִיץ מִבִּפְנִים.
*Translation:* Rabbi Dostai accepted this opinion and said: **Delete** the phrase: **Their roe, from here. Rabbi Zeira said to him: Do not delete** it, as **both** kosher and non-kosher fish **are** fish that **lay,** i.e., produce, **eggs, but this** kosher fish **propagates externally** by laying eggs in the water which later hatch, **and that** non-kosher fish **propagates internally** by keeping the eggs in its own body until they develop. Nevertheless, both produce roe, and there is therefore reason to be concerned that a Jew might purchase non-kosher roe.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* לְמָה לִי מוּמְחֶה? לִבְדּוֹק בְּסִימָנִין! דְּתַנְיָא: כְּסִימָנֵי בֵיצִים כָּךְ סִימָנֵי דָגִים. סִימָנֵי דָגִים סָלְקָא דַּעְתָּךְ? סִימָנֵי דָגִים ״סְנַפִּיר וְקַשְׁקֶשֶׁת״ כְּתִיב בְּהוּ! אֶלָּא, כְּסִימָנֵי בֵיצִים כָּךְ סִימָנֵי עוּבְּרֵי דָגִים.
*Translation:* The Gemara asks: But even so, **why do I** need **an expert? Let** one **check the signs** of kashrut on the roe himself, **as it is taught** in a *baraita*: **Like the signs of** bird **eggs, so are the signs of fish.** The Gemara interjects: Does it **enter your mind** to say that the **signs of** kashrut for **fish** are the same as the signs of kashrut for eggs? This is not so, as the **signs of** kosher **fish are** the possession of **fins and scales,** as **written** in the Torah **with regard to them. Rather,** the *baraita* means to say: **Like the signs of** bird **eggs, so are the signs of fish roe.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵלּוּ הֵן סִימָנֵי בֵיצִים: כֹּל שֶׁכּוֹדֶרֶת וַעֲגוּלְגֹּלֶת, רֹאשָׁהּ אֶחָד כַּד וְרֹאשָׁהּ אֶחָד חַד — טְהוֹרָה, שְׁנֵי רָאשֶׁיהָ חַדִּין וּשְׁנֵי רָאשֶׁיהָ כַּדִּין — טְמֵאָה, חֶלְמוֹן מִבַּחוּץ וְחֶלְבּוֹן מִבִּפְנִים — טְמֵאָה, חֶלְבּוֹן מִבַּחוּץ וְחֶלְמוֹן מִבִּפְנִים — טָהוֹר, חֶלְבּוֹן וְחֶלְמוֹן מְעוֹרָבִין זֶה בָּזֶה — זוֹ הִיא בֵּיצַת הַשֶּׁרֶץ. אָמַר רָבָא: כְּשֶׁנִּימּוֹחוּ.
*Translation:* The *baraita* continues: **And these are the signs of** bird **eggs: Any** egg **that narrows** at the top **and is rounded,** so that **one of its ends is wide and** the other **one of its ends is pointed** is **kosher.** If **both of its ends are sharp or both of its ends are wide,** it is **non-kosher.** If the **yolk** is **on the outside and** the **albumen** is **on the inside,** it is **non-kosher;** if the **albumen** is **on the outside and** the **yolk** is **on the inside,** it is **kosher.** If the **yolk and albumen are mixed with each other, this is the egg of a creeping animal.** Considering that one can easily determine the kashrut of such eggs, why are only those purchased from an expert permitted? **Rava says:** Rav’s ruling refers specifically to a case **where** the eggs **have melted** together and it is impossible to determine whether or not they are kosher based on these signs.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וּלְרַבִּי דּוֹסְתַּאי דְּמִן בֵּירֵי, דְּאָמַר: סְמִי מִכָּאן ״עוּבָּרָן״,
*Translation:* The Gemara asks: **But according to** the opinion of **Rabbi Dostai of Biri, who** accepted the idea that non-kosher fish do not lay eggs and **says: Delete from here** the phrase: **Their roe,** it is difficult.


---

### Avodah Zarah 40b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָתַנְיָא: כְּסִימָנֵי בֵיצִים כָּךְ סִימָנֵי עוּבְּרֵי דָגִים! לָאו תָּרוֹצֵי מְתָרְצַתְּ לַהּ? כָּךְ סִימָנֵי קִירְבֵי דָגִים.
*Translation:* The Gemara elaborates: **But isn’t it taught** in the *baraita*, as it was interpreted above: **Like the signs of** bird **eggs, so are the signs of fish roe?** Apparently, the *baraita* assumes that non-kosher fish roe exists. The Gemara answers: **Didn’t you** yourself find it necessary to **explain** and reinterpret the *baraita*, as it cannot be understood according to its straightforward meaning? Rabbi Dostai can also explain the *baraita* so that it effectively reads: Like the signs of bird eggs, **so are the signs of fish intestines.** Accordingly, the *baraita* never actually mentions fish roe at all.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהֵיכִי מַשְׁכַּחַתְּ בְּסִימָנֵי קִירְבֵי דָגִים שֶׁיְּהֵא כַּד וְחַד? מַשְׁכַּחַתְּ לַהּ בְּשִׁילְפּוּחָא.
*Translation:* The Gemara raises a difficulty: **But where do you find** that one of the **signs of fish intestines** is **that** they **must be round and pointed?** The Gemara answers: **You find** this **with regard to** the swim **bladder** of a fish, which is considered to be kosher if it is shaped like a kosher egg.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אִם אֵין שָׁם מוּמְחֶה, מַאי? אָמַר רַב יְהוּדָה: כֵּיוָן דְּאָמַר ״אֲנִי מְלַחְתִּים״ — מוּתָּרִין. רַב נַחְמָן אָמַר: עַד שֶׁיֹּאמַר ״אֵלּוּ דָגִים וְאֵלּוּ קִירְבֵיהֶן״. אוֹרִי לֵיהּ רַב יְהוּדָה לַאֲדָא דַּיָּילָא: כֵּיוָן דְּאָמַר ״אֲנִי מְלַחְתִּים״ — מוּתָּרִין.
*Translation:* The Gemara asks: **If there is no expert there,** and one cannot determine whether or not the fish roe is kosher, **what** is the *halakha*? **Rav Yehuda says** that **once** the seller **says: I salted** the fish from which this roe came and they were kosher, the roe is **permitted. Rav Naḥman says:** The roe is prohibited **until** the seller shows kosher fish to the buyer and **says: These are the fish, and these are their intestines.** That is, the roe is permitted only if the seller can present the fish that produced it. The Gemara relates: **Rav Yehuda instructed Adda,** his **attendant: Once** the seller **says: I salted them,** they **are permitted.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעָלֶה שֶׁל חִילְתִּית. פְּשִׁיטָא! לֹא נִצְרְכָה אֶלָּא לִקְרָטִין שֶׁבּוֹ. מַהוּ דְּתֵימָא: נֵיחוּשׁ דִּלְמָא מַיְיתֵי וּמְעָרֵב בֵּיהּ, קָא מַשְׁמַע לַן דְּהָא אִישְׁתְּרוֹקֵי הִיא דְּאִישְׁתְּרוּק וַאֲתָא בַּהֲדַהּ.
*Translation:* § The mishna teaches: **And the leaf of a *ḥiltit*** plant is permitted. The Gemara asks: Since the previous mishna (35b) prohibited a sliver of *ḥiltit* only due to the concern that it might have been sliced with a non-kosher knife, isn’t it **obvious** that a leaf, which has not been sliced, is permitted? The Gemara answers: It is **necessary** to teach this **only** with regard **to the slivers** of *ḥiltit* **that** might be found **on** the leaf, **lest you say** that one should **be concerned** that **perhaps** a gentile might **bring** slivers sliced with a non-kosher knife **and mix it** with the slivers on the leaf. The mishna therefore **teaches us that** it is assumed that the slivers on the leaf had **stuck** to it **and came** off **with** the plant when it was pulled from the ground.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְזֵיתֵי גְלוּסְקָאוֹת הַמְגוּלְגָּלִין. פְּשִׁיטָא! לֹא נִצְרְכָא אַף עַל גַּב דְּרָפֵי טוּבָא. מַהוּ דְּתֵימָא: חַמְרָא רְמָא בְּהוּ, קָא מַשְׁמַע לַן: הָנֵי מֵחֲמַת מִישְׁחָא הוּא דִּרְפוּ.
*Translation:* § The mishna teaches: **And rolled olive cakes.** The Gemara asks: Isn’t it **obvious** that these are permitted? For what reason might they be prohibited? The Gemara answers: **No, it is necessary** to teach that they are permitted **even though they are very soft. Lest you say** that there is a concern that they softened because a gentile **placed wine in them,** the mishna therefore **teaches us** that **these** olives **have softened due to the oil** they possess.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: שְׁלָחִין אֲסוּרִין. הֵיכִי דָּמֵי שְׁלָחִין? אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בַּר חֲנִינָא: כֹּל שֶׁאוֹחֲזוֹ בְּיָדוֹ וְגַרְעִינָתוֹ נִשְׁמֶטֶת.
*Translation:* § The mishna further teaches: **And Rabbi Yosei says: Overripe** olives **are prohibited.** The Gemara asks: **What are overripe** olives **like? Rabbi Yosei bar Ḥanina says:** This is referring to **any** olive **that** if **one grasps it in his hand, its pit slips out,** due to the softness of the olive.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* הַחֲגָבִין הַבָּאִין כּוּ׳. תָּנוּ רַבָּנַן: הַחֲגָבִין, וְהַקַּפְרֵיסִין, וְהַקַּפְלוֹטוֹת הַבָּאִין מִן הָאוֹצָר וּמִן הַהֶפְתֵּק וּמִן הַסְּפִינָה — מוּתָּרִין, הַנִּמְכָּרִין בְּקַטְלוּזָא לִפְנֵי חֶנְוָנִי — אֲסוּרִין, מִפְּנֵי שֶׁמְּזַלֵּף יַיִן עֲלֵיהֶן. וְכֵן יֵין תַּפּוּחִים שֶׁל גּוֹיִם הַבָּאִין מִן הָאוֹצָר וּמִן הַהֶפְתֵּק וּמִן הַסְּלוּלָה — מוּתָּרִין, הַנִּמְכָּר בְּקַטְלוּזָא — אָסוּר, מִפְּנֵי שֶׁמְּעָרְבִין בּוֹ יַיִן.
*Translation:* § The mishna teaches: **Locusts that come** from a salesman’s basket are prohibited while those that come from the storeroom are permitted. **The Sages taught** in a *baraita*: **Locusts, and caper buds, and leeks [*kaflotot*] that come from the storehouse, and from the storeroom, and from** a gentile’s **ship are** all **permitted. Those** that are **sold in the market [*bekatluza*]** from baskets that are **in front of the storekeeper are prohibited, because** it is assumed that the gentile storekeeper **sprinkles wine upon them. And similarly,** with regard to **apple wine** that **belongs to gentiles: Those** that **come from the storehouse or from the storeroom or from** a salesman’s **basket are permitted.** Apple wine that **is sold in the market** is **prohibited, because they mix** grape **wine** of gentiles **in it.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: פַּעַם אַחַת חָשׁ רַבִּי בְּמֵעָיו, אָמַר: כְּלוּם יֵשׁ אָדָם שֶׁיּוֹדֵעַ יֵין תַּפּוּחִים שֶׁל גּוֹיִם אָסוּר אוֹ מוּתָּר? אָמַר לְפָנָיו רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בֶּן רַבִּי יוֹסֵי: פַּעַם אַחַת חָשׁ אַבָּא בְּמֵעָיו, וְהֵבִיאוּ לוֹ יֵין תַּפּוּחִים שֶׁל גּוֹיִם שֶׁל שִׁבְעִים שָׁנָה, וְשָׁתָה וְנִתְרַפֵּא. אָמַר לוֹ: כׇּל כָּךְ הָיָה בְּיָדְךָ וְאַתָּה מְצַעֲרֵנִי!
*Translation:* The Gemara cites a relevant incident: **The Sages taught: Once Rabbi** Yehuda HaNasi **felt** discomfort **in his stomach** and knew that apple wine would alleviate it. **He said: Isn’t there** any **person who knows** whether **apple wine of gentiles** is **prohibited or permitted? Rabbi Yishmael ben Rabbi Yosei said before him: Once my father felt** discomfort **in his stomach and they brought him apple wine of gentiles** that was **seventy years** old, **and he drank** it **and was cured.** Rabbi Yehuda HaNasi **said to him: You had so much** knowledge **in your hand** that could have relieved me, **and** yet **you caused me to suffer** by withholding it until now.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* בָּדְקוּ וּמָצְאוּ גּוֹי אֶחָד שֶׁהָיָה לוֹ שְׁלֹשׁ מֵאוֹת גַּרְבֵי יַיִן שֶׁל תַּפּוּחִים שֶׁל שִׁבְעִים שָׁנָה, וְשָׁתָה וְנִתְרַפֵּא, אָמַר: בָּרוּךְ הַמָּקוֹם שֶׁמָּסַר עוֹלָמוֹ לְשׁוֹמְרִים!
*Translation:* **They checked and found one gentile who had three hundred large jugs of apple wine** that was **seventy years** old, **and** Rabbi Yehuda HaNasi **drank** from it **and was cured. He said: Blessed is the Omnipresent who delivered His universe to keepers.** Rabbi Yehuda HaNasi thanked God for causing the gentile to keep the wine for seventy years so that it could be used to heal him.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכֵן לִתְרוּמָה. מַאי ״וְכֵן לִתְרוּמָה״? אָמַר רַב שֵׁשֶׁת: וְכֵן לְכֹהֵן הֶחָשׁוּד לִמְכּוֹר תְּרוּמָה לְשֵׁם חוּלִּין, לְפָנָיו הוּא דְּאָסוּר, אֲבָל הַבָּא מִן הָאוֹצָר וּמִן הַהֶפְתֵּק וּמִן הַסְּלוּלָה מוּתָּר, אִירְתוֹתֵי מִירְתַת, סָבַר: שָׁמְעִי בִּי רַבָּנַן (וּמַפְסְדוּ) [וּמַפְסְדִי] לֵיהּ מִינַּאי.
*Translation:* § The mishna further teaches: **And likewise with regard to *teruma*.** The Gemara asks: **What** is the meaning of the statement: **And likewise with regard to *teruma*? Rav Sheshet says:** This means: **And likewise** the same *halakha* applies **to a priest who is suspected of selling *teruma*,** which is less expensive, **as non-sacred** food. **It is** only when the food is **in front of** the priest **that** it **is prohibited; but** food **that comes from the storehouse or from the storeroom or from** a salesman’s **basket is permitted.** The reason is that the priest **is fearful,** because **he thinks** to himself: If I sell *teruma* in public, **the Sages will hear of it and deprive me of** all my wares.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲדַרַן עֲלָךְ אֵין מַעֲמִידִין.
*Translation:* May we return to you chapter “One may not place”

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ כׇּל הַצְּלָמִים אֲסוּרִין, מִפְּנֵי שֶׁהֵן נֶעֱבָדִין פַּעַם אַחַת בְּשָׁנָה, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא כֹּל שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ מַקֵּל אוֹ צִפּוֹר אוֹ כַדּוּר. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: אַף כֹּל שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ כׇּל דָּבָר.
*Translation:* MISHNA: **All statues are forbidden,** i.e., it is prohibited to derive benefit from them, **because they are worshipped** at least **once a year;** this is **the statement of Rabbi Meir. And the Rabbis say:** The **only** type of statue that is **forbidden** is **any** statue **that has in its hand a staff, or a bird, or an orb,** as these are indications that this statue is designated for idolatry. If the statue is holding a different item, it may be assumed that the statue was fashioned for ornamental purposes and not for worship. **Rabban Shimon ben Gamliel says:** It is prohibited to derive benefit **even** from **any** statue **that has any item** whatsoever **in its hand.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אִי דְּנֶעֱבָדִין פַּעַם אַחַת בַּשָּׁנָה, מַאי טַעְמָא דְּרַבָּנַן? אָמַר רַבִּי יִצְחָק בַּר יוֹסֵף אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל רַבִּי מֵאִיר הָיוּ עוֹבְדִין אוֹתָהּ פַּעַם אַחַת בַּשָּׁנָה, וְרַבִּי מֵאִיר דְּחָיֵישׁ לְמִיעוּטָא — גָּזַר שְׁאָר מְקוֹמוֹת אַטּוּ אוֹתוֹ מָקוֹם, וְרַבָּנַן דְּלָא חָיְישִׁי לְמִיעוּטָא — לָא גָּזְרוּ שְׁאָר מְקוֹמוֹת אַטּוּ אוֹתוֹ מָקוֹם.
*Translation:* GEMARA: **If** it is true **that** the statues to which Rabbi Meir is referring **are worshipped** at least **once a year, what is the reason** for the opinion **of the Rabbis,** who permit deriving benefit from them? The Gemara answers: **Rabbi Yitzḥak bar Yosef says** that **Rabbi Yoḥanan says: In Rabbi Meir’s locale,** people **would worship** statues **once a year. And** therefore, **Rabbi Meir, who** maintains that one must be **concerned for a minority** occurrence (see *Yevamot* 61b), **issued a decree** that statues are forbidden even in **other places, due to that locale** where people would worship statues. **And the Rabbis,** by contrast, **who** do **not** maintain that one must be **concerned for a minority** occurrence, **did not issue a decree** that statues are forbidden even in **other places due to that locale.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: בְּאִנְדְּרָטִי שֶׁל מְלָכִים שָׁנִינוּ. אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: וּבְעוֹמְדִין עַל פֶּתַח מְדִינָה שָׁנִינוּ.
*Translation:* **Rav Yehuda says** that **Shmuel says: We learned** that this dispute between Rabbi Meir and the Rabbis is only **with regard to the statues [*be’andartei*] of kings.** Rabbi Meir decreed that they are forbidden as perhaps they were designated for worship. The Rabbis assumed that they were designed for ornamental purposes, not for worship. **Rabba bar bar Ḥana says** that **Rabbi Yoḥanan says: And** furthermore, **we learned** that the dispute is only **with regard to** statues that **stand at the entrance to the region.** Since these statues were erected in an important location, there is concern that they are worshipped.
