### Avodah Zarah 13b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* יֵרָקְבוּ, מָעוֹת וּכְלֵי מַתָּכוֹת — יוֹלִיכֵם לְיָם הַמֶּלַח, וְאֵיזֶהוּ עִיקּוּר? נוֹעֵל דֶּלֶת בְּפָנֶיהָ, וְהִיא מֵתָה מֵאֵילֶיהָ!
*Translation:* he should store them until **they decompose.** And if he dedicated **money or metal vessels, he should take them** and cast them **into the Dead Sea. And what** constitutes **destroying? He locks the door before it, and** the animal **dies on its own** from hunger. According to the *baraita*, the disposal of the animal is carried out by starving it, not by cutting its hooves.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבַּיֵּי: שָׁאנֵי הָתָם, מִשּׁוּם בִּזְיוֹן קָדָשִׁים. וְנִשְׁחֲטֵיהּ מִישְׁחָט! אָתוּ בְּהוּ לִידֵי תַקָּלָה.
*Translation:* **Abaye said: There,** in the case of a consecrated animal, the method employed **is different, because** cutting the animal’s hooves would cause the **degradation of sacrificial** animals. The Gemara asks: **But** why does the *baraita* require this complicated method of killing the animal? Why not simply state that **he should slaughter it?** The Gemara answers: If he were to slaughter it, someone might **come to** experience **a mishap through it,** by eating the meat and thereby misusing consecrated property.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלִישַׁוְּיֵהּ גִּיסְטְרָא! אָמַר אַבָּיֵי: אָמַר קְרָא ״וְנִתַּצְתֶּם אֶת מִזְבְּחֹתָם וְגוֹ׳ לֹא תַעֲשׂוּן כֵּן לַה׳ אֱלֹהֵיכֶם״.
*Translation:* The Gemara asks: **But** why not **let him render** the animal **a shard [*gistera*],** by mutilating it so that it is unfit to be eaten? Why is it necessary to kill it in such a drawn-out fashion, by starving it to death? **Abaye said** that it is because **the verse states: “And you shall break down their altars…you shall not do so to the Lord your God”** (Deuteronomy 12:3–4). It is derived from here that one may not actively destroy any sacred item.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא אָמַר: מִפְּנֵי שֶׁנִּרְאֶה כְּמֵטִיל מוּם בְּקָדָשִׁים. נִרְאֶה? מוּם מְעַלְּיָא הוּא! הָנֵי מִילֵּי בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּים, דַּחֲזֵי לְהַקְרָבָה. הַשְׁתָּא דְּלָא חֲזֵי לְהַקְרָבָה — לֵית לַן בַּהּ.
*Translation:* **Rava said** there is a different reason a consecrated animal may not be disposed of by cutting its hooves: It is **because it appears as though** he is **inflicting a blemish on a sacrificial** animal. The Gemara asks: Why does Rava say that it merely **appears** as though he is inflicting a blemish, when in actual fact he **is** inflicting **a full-fledged blemish?** The Gemara answers: **This matter,** that one may not inflict a blemish on a sacrificial animal, applies only **when the Temple is standing, as** the animal **is fit for sacrifice** and he renders it unfit. By contrast, **now, when** the animal **is not fit for sacrifice,** since there is no Temple, **we have no** problem **with it** by Torah law. The only problem is that it appears as though one is inflicting a blemish on a sanctified animal.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלִיהְוֵי כְּמֵטִיל מוּם בְּבַעַל מוּם, דְּאַף עַל גַּב דְּלָא חֲזֵי לְהַקְרָבָה — אָסוּר! בַּעַל מוּם, נְהִי דְּלָא חֲזֵי לְגוּפֵיהּ — לִדְמֵי חֲזֵי, לְאַפּוֹקֵי הָכָא, דְּלָא לִדְמֵי חֲזֵי וְלָא לְגוּפֵיהּ חֲזֵי.
*Translation:* The Gemara asks: **But** this **should be** considered equivalent **to one who inflicts a blemish on** an animal that is already **blemished,** which is **prohibited even though that** animal **is not fit for sacrifice.** The Gemara answers: In the case of **a blemished** animal when the Temple is standing it is prohibited to inflict a blemish upon it, as **granted, it itself is not fit** to serve as an offering; but **it is fit to** make use of **its monetary** value, i.e., another animal may be purchased with the proceeds of its sale and sacrificed in its place. This is **to the exclusion of** the case **here,** when there is no Temple, **as** the animal **is not fit for its monetary value and it is not fit to** serve as an offering **itself.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אַשְׁכְּחֵיהּ רַבִּי יוֹנָה לְרַבִּי עִילַּאי דְּקָאֵי אַפִּיתְחָא דְּצוֹר, אֲמַר לֵיהּ: קָתָנֵי ״בְּהֵמָה תֵּיעָקֵר״, עֶבֶד מַאי? עֶבֶד יִשְׂרָאֵל לָא קָא מִיבַּעְיָא לִי. כִּי קָא מִיבַּעְיָא לִי עֶבֶד גּוֹי, מַאי? אֲמַר לֵיהּ: מַאי קָא מִיבַּעְיָא לְךָ? תַּנְיָא: הַגּוֹיִם (והרועי) [וְהָרוֹעִים] בְּהֵמָה דַּקָּה לֹא מַעֲלִין וְלֹא מוֹרִידִין.
*Translation:* § **Rabbi Yona found Rabbi Elai, who was standing at the entrance to** the city of **Tyre.** Rabbi Yona **said to him:** The *baraita* cited above **teaches** that if one bought **an animal** at a pagan fair **it should be destroyed. What** should be done with **a slave** purchased at the fair? Rabbi Yona elaborated: **I do not raise the dilemma** about **a Jewish slave,** as it is obvious that the master cannot cause him harm. **Where it is a dilemma for me** is the case of **a gentile slave; what** is the *halakha*? Rabbi Elai **said to him** in response: **What** is the reason that this is **a dilemma for you? It is taught** in a *baraita*: With regard to **the gentiles and shepherds of small domesticated animals, we do not raise** them from a pit **but we do not** actively **lower** them into a pit either. It may be inferred from here that one may not cause the death of a gentile slave.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַבִּי יִרְמְיָה לְרַבִּי זֵירָא: קָתָנֵי לוֹקְחִין מֵהֶן בְּהֵמָה עֲבָדִים וּשְׁפָחוֹת, עֶבֶד יִשְׂרָאֵל אוֹ דִלְמָא אֲפִילּוּ עֶבֶד גּוֹי? אֲמַר לֵיהּ: מִסְתַּבְּרָא עֶבֶד יִשְׂרָאֵל, דְּאִי עֶבֶד גּוֹי לְמַאי מִיבְּעֵי לֵיהּ? כִּי אֲתָא רָבִין אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ: אֲפִילּוּ עֶבֶד גּוֹי, מִפְּנֵי שֶׁמַּכְנִיסוֹ תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה.
*Translation:* **Rabbi Yirmeya said to Rabbi Zeira:** The second *baraita* cited above **teaches** that **one may** go to a pagan fair and **buy from** the gentiles **animals, slaves, and maidservants.** Does the *baraita* mean that one may buy **a Jewish slave, or perhaps,** is it teaching that one may buy **even a gentile slave?** Rabbi Zeira **said to him: It stands to reason** that the *baraita* means specifically **a Jewish slave; as, if** it is referring to **a gentile slave, what** is the reason that it is **necessary** for the Sages to permit this purchase? **When Ravin came** from Eretz Yisrael to Babylonia, he said that **Rabbi Shimon ben Lakish says:** It is permitted to purchase **even a gentile slave, because he brings him under the wings of the Divine Presence** by having him undergo the process of conversion when he becomes the slave of a Jew.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב אָשֵׁי: אַטּוּ בְּהֵמָה מַאי ״מַכְנִיס תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה״ אִיכָּא? אֶלָּא מִשּׁוּם מִעוּטַיְיהוּ, וְהָכָא נָמֵי דִּמְמַעֲטִי — שְׁרֵי.
*Translation:* **Rav Ashi said: But** with regard to the permission to buy **an animal, what is there** about this purchase that one can be said to **bring** the animal **under the wings of the Divine Presence? Rather,** the reason it is permitted is **because** through this purchase the Jew **reduces** the possessions of the gentile. **And here too, as he reduces** the gentile’s property by purchasing the slave, it is **permitted.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יַעֲקֹב זְבַן סַנְדָּלָא, רַבִּי יִרְמְיָה זְבַן פִּיתָּא. אֲמַר לֵיהּ חַד לְחַבְרֵיהּ: יַתְמָא, עֲבַד רַבָּךְ הָכִי? אֲמַר לֵיהּ אִידַּךְ: יַתְמָא, עֲבַד רַבָּךְ הָכִי? וְתַרְוַיְיהוּ מִבַּעַל הַבַּיִת זְבוּן, וְכׇל חַד וְחַד סָבַר: חַבְרַאי מִתַּגָּר זְבַן. דְּאָמַר רַבִּי אַבָּא בְּרֵיהּ דְּרַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא: לֹא שָׁנוּ אֶלָּא בְּלוֹקֵחַ מִן הַתַּגָּר, דְּשָׁקְלִי מִיכְסָא מִינֵּיהּ, אֲבָל בְּלוֹקֵחַ מִבַּעַל הַבַּיִת, דְּלָא שָׁקְלִי מִינֵּיהּ מִיכְסָא — מוּתָּר.
*Translation:* The Gemara relates: **Rabbi Ya’akov bought sandals** and **Rabbi Yirmeya bought bread** at a pagan fair. **One said to the other: Orphan,** i.e., one with no guide, **would your teacher act in this manner? The other** likewise **said to him: Orphan, would your teacher act in this manner?** The Gemara explains: Actually, **both purchased** these items **from a homeowner,** i.e., a private individual, **and each one thought** that **the other** had **purchased** his item **from a merchant. As Rabbi Abba, son of Rabbi Ḥiyya bar Abba, says:** The Sages **taught** that it is prohibited to buy from a gentile at a pagan fair **only** in the case **of one who buys from a merchant, as a tax is taken from him** and used for the benefit of idol worship. **But with regard to one who buys from a homeowner, when a tax is not taken from him,** it is **permitted** to make the purchase.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אַבָּא בְּרֵיהּ דְּרַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא: אִילְמָלֵא הָיָה רַבִּי יוֹחָנָן הָא זִימְנָא בְּאַתְרָא דְּקָא שָׁקְלִי מִיכְסָא, אֲפִילּוּ מִבַּעַל הַבַּיִת הֲוָה אָסַר. אֶלָּא אִינְהוּ הֵיכִי זְבוּן? מִבַּעַל הַבַּיִת שֶׁאֵינוֹ קָבוּעַ זְבוּן.
*Translation:* **Rabbi Abba, son of Rabbi Ḥiyya bar Abba, says: If Rabbi Yoḥanan had been** present **at this time** and age, **in a place where the tax is taken** from all sales, including those conducted with private individuals, **he would have prohibited** buying items **even from a homeowner.** The Gemara asks: **But** if so, **how did** these Sages, Rabbi Ya’akov and Rabbi Yirmeya, **purchase** items at the fair? The Gemara answers: **They purchased** the items **from a homeowner** who sells solely on **a temporary** basis.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ אֵלּוּ דְּבָרִים אֲסוּרִים לִמְכּוֹר לְגוֹי: אִצְטְרוֹבְלִין, וּבְנוֹת שׁוּחַ, וּפְטוֹטָרוֹת, וּלְבוֹנָה, וְתַרְנְגוֹל הַלָּבָן. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: מוּתָּר לִמְכּוֹר לוֹ תַּרְנְגוֹל לָבָן בֵּין הַתַּרְנְגוֹלִין, וּבִזְמַן שֶׁהוּא בִּפְנֵי עַצְמוֹ — קוֹטֵעַ אֶת אֶצְבָּעוֹ וּמוֹכְרוֹ לוֹ, לְפִי שֶׁאֵין מַקְרִיבִים חָסֵר לַעֲבוֹדָה זָרָה.
*Translation:* MISHNA: **These are the items that** it is **prohibited to sell to a gentile** at any time of year, as they are used specifically for idol worship: ***Itzterubalin*, *benot shuaḥ*, *petotarot*, frankincense, and a white rooster. Rabbi Yehuda says:** It is **permitted to sell a white rooster to** a gentile provided that it is sold **along with** other types of **roosters. But when it is** sold **by itself, one** should **cut off its toe and sell it to** the gentile, **because** they **do not sacrifice a defective** animal **to** their object of **idol worship.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וּשְׁאָר כׇּל הַדְּבָרִים, סְתָמָן מוּתָּר, וּפֵירוּשָׁן אָסוּר. רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: אַף דֶּקֶל טָב וְחָצָב (ונקלב) [וְנִקְלָבֵס] אָסוּר לִמְכּוֹר לַגּוֹיִם.
*Translation:* **And** with regard to **all remaining items, without specification** it is **permitted** to sell them, **but** with **specification** it is **prohibited** to sell them. **Rabbi Meir says: Even** in the case of **a good palm tree, *ḥatzav*, and *naklav*,** it is **prohibited to sell** them **to gentiles.**
