### Nedarim 51b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ ״מִן הַכָּבוּשׁ״ — אֵין אָסוּר אֶלָּא מִן הַכָּבוּשׁ שֶׁל יָרָק. ״כָּבוּשׁ שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בְּכׇל הַכְּבוּשִׁים. ״מִן הַשָּׁלוּק״ — אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא מִן הַשָּׁלוּק שֶׁל בָּשָׂר. ״שָׁלוּק שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בְּכׇל הַשְּׁלוּקִים.
*Translation:* MISHNA: One who vows that **pickled food** is forbidden **to** him is **prohibited from** eating **only pickled vegetables,** as that is what people usually mean when referring to pickled food. However, if he says: **Pickled food** is *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, **he is prohibited** from tasting **all pickled** foods. Similarly, one who vows that **boiled food** is forbidden **to** him **is prohibited from** eating **only boiled meat,** as that is the common meaning of the expression boiled food. On the other hand, if he says: **Boiled food** is *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, **he is prohibited from** eating **all boiled foods.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אֲמַר לֵיהּ רַב אַחָא בְּרֵיהּ דְּרַב אַוְיָא לְרַב אָשֵׁי: אָמַר ״דִּכְבִישׁ״, מַאי? ״דִּשְׁלִיק״, מַאי? ״דִּצְלִי״, מַאי? ״דִּמְלִיחַ״, מַאי? הֵיכֵין מַשְׁמַע? תִּיבְּעֵי.
*Translation:* GEMARA: **Rav Aḥa, son of Rav Avya, said to Rav Ashi:** If one **said:** That **which is pickled** is forbidden to me, **what** is the *halakha*? If one said: That **which is boiled** is forbidden to me, **what** is the *halakha*? If one said: That **which is roasted** is forbidden to me, **what** is the *halakha*? If one said: That **which is salted** is forbidden to me, **what** is the *halakha*? **What** do these expressions **indicate?** Do they refer to specific foods or to all foods prepared in these ways? **The dilemma remains** unresolved.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ ״מִן הַצָּלִי״ — אֵין אָסוּר אֶלָּא מִן הַצָּלִי שֶׁל בָּשָׂר, דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה. ״צָלִי שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בְּכׇל הַצְּלוּיִים. ״מִן הַמָּלִיחַ״ — אֵין אָסוּר אֶלָּא מִן הַמָּלִיחַ שֶׁל דָּג. ״מָלִיחַ שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בְּכׇל הַמְּלוּחִים.
*Translation:* MISHNA: One who vows that **roasted food** is forbidden **to** him **is prohibited from** eating **only roasted meat;** this is **the statement of Rabbi Yehuda.** However, if one says: **Roasted food** is *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, **he is prohibited from** eating **all roasted foods.** One who vows that **salted food** is forbidden **to** him **is prohibited from** eating **only salted fish,** as that is the common meaning of the expression salted food. If, on the other hand, he says: **Salted food** is *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, **he is prohibited from** eating **all salted foods.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* ״דָּג דָּגִים שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בָּהֶן, בֵּין גְּדוֹלִים בֵּין קְטַנִּים, בֵּין מְלוּחִים בֵּין תְּפֵלִים, בֵּין חַיִּים בֵּין מְבוּשָּׁלִים, וּמוּתָּר בְּטָרִית טְרוּפָה, וּבְצִיר. הַנּוֹדֵר מִן הַצַּחֲנָה — אָסוּר בְּטָרִית טְרוּפָה, וּמוּתָּר בְּצִיר וּבְמוּרְיָיס. הַנּוֹדֵר מִטָּרִית טְרוּפָה — אָסוּר בְּצִיר וּבְמוּרְיָיס.
*Translation:* If one says: **Fish** or **fishes** are *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** them, **he is prohibited from** eating all of **them, whether large** fish **or small, whether salted or unsalted, whether raw or cooked. But he is permitted** to taste **minced sardines and** to taste **fish brine,** as these are not included in the common meaning of the word fish. **One who vows** that ***tzaḥana*,** a concoction of whole and chopped fish, is forbidden **to** him **is prohibited from** eating **minced sardines** as well, **but he is permitted** to eat **fish brine and fish gravy [*morays*]. One who vows** that **minced sardines** are forbidden **to** him **is prohibited from** eating **fish brine and from** eating **fish gravy.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תַּנְיָא, רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר: ״דָּג שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בִּגְדוֹלִים, וּמוּתָּר בִּקְטַנִּים. ״דָּגָה שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בִּקְטַנִּים וּמוּתָּר בִּגְדוֹלִים. ״דָּג דָּגָה שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — אָסוּר בֵּין בִּגְדוֹלִים בֵּין בִּקְטַנִּים.
*Translation:* GEMARA: **It is taught** in a *baraita* that **Rabbi Shimon ben Elazar says:** If one says: **Fish [*dag***] is *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, he **is prohibited from** eating **large** fish **and permitted to** eat **small** fish. If one says: **Fish [*daga*]** is *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, he is prohibited **from** eating **small** fish **and permitted to eat large ones,** as this term is commonly used with regard to small fish. If one says: **Fish [*dag*]** or **fish [*daga***] are *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** them, **he is prohibited from** eating **both large and small** fish.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב פָּפָּא לְאַבָּיֵי: מִמַּאי דְּ״דָג שֶׁאֲנִי טוֹעֵם״ — גָּדוֹל הוּא, דִּכְתִיב: ״וַיְמַן ה׳ דָּג גָּדוֹל לִבְלוֹעַ אֶת יוֹנָה״. וְהָכְתִיב: ״וַיִּתְפַּלֵּל יוֹנָה אֶל ה׳ אֱלֹהָיו מִמְּעֵי הַדָּגָה״!
*Translation:* **Rav Pappa said to Abaye: From where** is it derived **that** the phrase: **Fish [*dag***] is *konam* for me, and for **that** reason **I** will not **taste** it, a reference to **a large** fish? **As it is written: “And the Lord prepared a great fish [*dag*] to swallow up Jonah”** (Jonah 2:1). The Gemara asks: **But isn’t it written** in the following verse: **“Then Jonah prayed to the Lord his God out of the belly of the fish [*daga*]”** (Jonah 2:2)? This indicates that a large fish can be referred to as a *daga* as well.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* הָא לָא קַשְׁיָא: דִּלְמָא פַּלְטֵיהּ דָּג גָּדוֹל, וּבַלְעֵיהּ דָּג קָטָן. אֶלָּא: ״וְהַדָּגָה אֲשֶׁר בַּיְאוֹר מֵתָה״, קְטַנִּים מֵתוּ, גְּדוֹלִים לֹא מֵתוּ?! אֶלָּא: ״דָּגָה״ — מַשְׁמַע גְּדוֹלִים וּמַשְׁמַע קְטַנִּים, וּבִנְדָרִים הַלֵּךְ אַחַר לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם.
*Translation:* The Gemara answers: **This** is **not difficult,** as **perhaps a large fish spat him out and a small fish** then **swallowed him. Rather,** the *baraita* is difficult according to the following verse: **“And the fish [*daga*] that were in the river died”** (Exodus 7:21). Is it possible that the **small** fish **died** but the **large ones did not die?** The Gemara answers: **Rather,** the biblical word ***daga*** evidently **indicates large** fish **and** also **indicates small** fish. **However, with regard to vows** one should **follow the language of people,** and the word *daga* is used only in reference to small fish.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* הַנּוֹדֵר מִן הַצַּחֲנָה כּוּ׳. אֲמַר לֵיהּ רָבִינָא לְרַב אָשֵׁי, אָמַר: ״הֲרֵי עָלַי צִיחִין״, מַאי? תִּיבְּעֵי.
*Translation:* The mishna teaches that **one who vows** that ***tzaḥana*** is forbidden **to** him is prohibited from eating minced sardines as well, but he is permitted to eat fish brine and to eat fish gravy. **Ravina said to Rav Ashi:** If one **said: *Tziḥin* are hereby** forbidden **to me, what** is the *halakha*? Is this the same as *tzaḥana* or not? **The dilemma remains** unresolved.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הַנּוֹדֵר מִן הֶחָלָב — מוּתָּר בַּקּוֹם, וְרַבִּי יוֹסֵי אוֹסֵר. מִן הַקּוֹם — מוּתָּר בֶּחָלָב. אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר: הַנּוֹדֵר מִן הַגְּבִינָה — אָסוּר בָּהּ, בֵּין מְלוּחָה וּטְפֵלָה. הַנּוֹדֵר מִן הַבָּשָׂר —
*Translation:* MISHNA: **One who vows** that **milk** is forbidden **to** him **is permitted to** partake of **whey [*kum*],** the liquid that separates from milk when it is made into cheese. **But Rabbi Yosei prohibits** him from partaking of whey. If one vows that **whey** is forbidden **to** him, **he is permitted to** partake of **milk. Abba Shaul says: One who vows** that **cheese** is forbidden **to** him **is prohibited** from eating **it whether** it is **salted or unsalted. One who vows** that **meat** is forbidden **to** him
