### Sotah 13a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאוֹמֶרֶת: עֲתִידָה אִמִּי שֶׁתֵּלֵד בֵּן שֶׁמּוֹשִׁיעַ אֶת יִשְׂרָאֵל. וְכֵיוָן שֶׁנּוֹלַד מֹשֶׁה נִתְמַלֵּא כָּל הַבַּיִת כּוּלּוֹ אוֹר. עָמַד אָבִיהָ וּנְשָׁקָהּ עַל רֹאשָׁהּ, אָמַר לָהּ: בִּתִּי, נִתְקַיְּימָה נְבוּאָתִיךְ. וְכֵיוָן שֶׁהִטִּילוּהוּ לַיְאוֹר, עָמַד אָבִיהָ וּטְפָחָהּ עַל רֹאשָׁהּ, אָמַר לָהּ: בִּתִּי הֵיכָן נְבוּאָתִיךְ? וְהַיְינוּ דִּכְתִיב: ״וַתֵּתַצַּב אֲחוֹתוֹ מֵרָחוֹק לְדֵעָה מַה יֵּעָשֶׂה לוֹ״ — לֵידַע מָה יְהֵא בְּסוֹף נְבוּאָתָהּ.
*Translation:* **And** as a child Miriam **would say: In the future, my mother will give birth to a son who will save the Jewish people. And once Moses was born, the entire house was filled with light. Her father arose and kissed her on her head. He said to her: My daughter, your prophecy has been fulfilled. And once they put him into the river, her father arose and hit her on her head. He said to her: My daughter, where is your prophecy? And this is as it is written: “And his sister stood afar off, to know what would be done to him”** (Exodus 2:4), i.e., **to know what will be the ultimate** resolution **of her prophecy.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* יוֹסֵף זָכָה וְכוּ׳. מַאי שְׁנָא מֵעִיקָּרָא דִּכְתִיב: ״וַיַּעַל יוֹסֵף לִקְבּוֹר אֶת אָבִיו וַיַּעֲלוּ אִתּוֹ כׇּל עַבְדֵי פַּרְעֹה וְגוֹ׳״, וַהֲדַר: ״וְכֹל בֵּית יוֹסֵף וְאֶחָיו וּבֵית אָבִיו״, וּמַאי שְׁנָא לְבַסּוֹף דִּכְתִיב: ״וַיָּשׇׁב יוֹסֵף מִצְרַיְמָה הוּא וְאֶחָיו״, וַהֲדַר: ״וְכׇל הָעוֹלִים אִתּוֹ לִקְבּוֹר אֶת אָבִיו״?
*Translation:* § The mishna teaches: **Joseph merited** to bury his father, resulting in a display of great honor to his father. The Gemara begins its discussion of the burial of Jacob by asking: **What is different initially that it is written: “And Joseph went up to bury his father; and with him went up all the servants of Pharaoh,** the elders of his house, and all the elders of the land of Egypt” (Genesis 50:7), **and afterward** it says in the following verse: **“And all the house of Joseph, and his brethren, and his father’s house;** only their little ones, and their flocks, and their herds, they left in the land of Goshen” (Genesis 50:8), indicating that the brothers of Joseph were second in importance to the Egyptians? **And what is different at the end that it is written: “And Joseph returned into Egypt, he, and his brethren,” and afterward** it states: **“And all that went up with him to bury his father,** after he had buried his father” (Genesis 50:14), placing the brothers before the Egyptians?

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: בַּתְּחִילָּה עַד שֶׁלֹּא רָאוּ בִּכְבוֹדָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל — לֹא נָהֲגוּ בָּהֶן כָּבוֹד, וּלְבַסּוֹף שֶׁרָאוּ בִּכְבוֹדָן — נָהֲגוּ בָּהֶן כָּבוֹד.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan says: Initially, before** the Egyptians **saw the honor of the Jewish people,** as the Gemara will soon explain, **they did not treat them** with **honor,** so the brothers were behind the servants of Pharaoh. **And in the end, when they saw their honor, they treated** the brothers with **honor.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* דִּכְתִיב: ״וַיָּבֹאוּ עַד גּוֹרֶן הָאָטָד״, וְכִי גוֹרֶן יֵשׁ לוֹ לָאָטָד? אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: מְלַמֵּד שֶׁהִקִּיפוּהוּ כְּתָרִים לַאֲרוֹנוֹ שֶׁל יַעֲקֹב כְּגוֹרֶן זֶה שֶׁמַּקִּיפִים לוֹ אָטָד, שֶׁבָּאוּ בְּנֵי עֵשָׂו וּבְנֵי יִשְׁמָעֵאל וּבְנֵי קְטוּרָה.
*Translation:* The Gemara explains what honor was accorded to the family of Jacob: **As it is written: “And they came to the threshing floor of Atad,** which is beyond the Jordan, and there they wailed with a very great and sore wailing; and he made a mourning for his father seven days” (Genesis 50:10). The word atad is the name of the boxthorn bush. **And does a boxthorn** bush **have a threshing floor?** Thorns are not collected and eaten. **Rabbi Abbahu says:** This **teaches that they surrounded the casket of Jacob with crowns, like this threshing floor that is surrounded with boxthorns, because the children of Esau and the children of Ishmael and the children of Keturah** all **came** to the burial of Jacob.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא: כּוּלָּם לַמִּלְחָמָה בָּאוּ, כֵּיוָן שֶׁרָאוּ כִּתְרוֹ שֶׁל יוֹסֵף תָּלוּי בַּאֲרוֹנוֹ שֶׁל יַעֲקֹב, נָטְלוּ כּוּלָּן כִּתְרֵיהֶן וּתְלָאוּם בַּאֲרוֹנוֹ שֶׁל יַעֲקֹב. תָּנָא: שְׁלֹשִׁים וְשִׁשָּׁה כְּתָרִים נִתְלוּ בַּאֲרוֹנוֹ שֶׁל יַעֲקֹב.
*Translation:* A Sage **taught:** Initially, **they all came to** wage **war** with the family of Jacob, but **once they saw the crown of Joseph,** the viceroy of Egypt, **hanging on the casket of Jacob, they all took their crowns and hung them on the casket of Jacob.** A Sage **taught: Thirty-six crowns were hung on the casket of Jacob.** This was the great honor accorded to the family of Jacob.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיִּסְפְּדוּ שָׁם מִסְפֵּד גָּדוֹל וְכָבֵד מְאֹד״. תָּנָא: אֲפִילּוּ סוּסִים וַאֲפִילּוּ חֲמוֹרִים.
*Translation:* The Gemara continues its discussion of Jacob’s burial. The verse states: **“And there they wailed with a very great and sore wailing”** (Genesis 50:10). It is **taught: Even horses and even donkeys** participated in the mourning.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* (מֵאֵילּוּ מֵאֵילּוּ) כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעוּ לִמְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, אֲתָא עֵשָׂו קָא מְעַכֵּב, אָמַר לָהֶן: ״מַמְרֵא קִרְיַת הָאַרְבַּע הִיא חֶבְרוֹן״, וְאָמַר רַבִּי יִצְחָק: קִרְיַת אַרְבַּע — אַרְבַּע זוּגוֹת הָיוּ: אָדָם וְחַוָּה, אַבְרָהָם וְשָׂרָה, יִצְחָק וְרִבְקָה, יַעֲקֹב וְלֵאָה. אִיהוּ קַבְרַהּ לְלֵאָה בְּדִידֵיהּ, וְהַאי דְּפָיֵישׁ — דִּידִי הוּא.
*Translation:* **Once they reached the Cave of Machpelah, Esau came and was preventing them** from burying Jacob there. **He said to them:** It says: “And Jacob came unto Isaac his father to **Mamre, to Kiryat Arba, the same is Hebron,** where Abraham and Isaac sojourned” (Genesis 35:27). **And Rabbi Yitzḥak says:** It is called **Kiryat Arba** because there **were four couples** buried there: **Adam and Eve, Abraham and Sarah, Isaac and Rebecca, Jacob and Leah.** Esau said: Jacob **buried Leah in his** spot, **and the** spot **that is remaining is mine.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַרוּ לֵיהּ: זַבֵּינְתֵּהּ. אֲמַר לְהוּ: נְהִי דְּזַבֵּינִי בְּכֵירוּתָא, פְּשִׁיטוּתָא מִי זַבֵּינִי? אֲמַרוּ לֵיהּ: אִין, דִּכְתִיב: ״בְּקִבְרִי אֲשֶׁר כָּרִיתִי לִי״, וְאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוֹצָדָק: אֵין ״כִּירָה״ אֶלָּא לְשׁוֹן מְכִירָה, שֶׁכֵּן בִּכְרַכֵּי הַיָּם קוֹרִין לִמְכִירָה ״כִּירָה״.
*Translation:* The children of Jacob **said to** Esau: **You sold** your rights **to** Jacob. Esau **said to them: Though I sold the birthright, did I** also **sell** my rights to the burial site as **an ordinary** brother? The brothers **said to him: Yes,** you also sold to Jacob those rights, **as it is written** that Joseph stated: “My father made me swear, saying: Behold, I die; **in my grave that I have dug [*kariti*] for me** in the land of Canaan, there shall you bury me” (Genesis 50:5). **And Rabbi Yoḥanan says in the name of Rabbi Shimon ben Yehotzadak:** The word ***kira*** in the verse **is nothing other** than **a term of a sale [*mekhira*]** sharing a similar root, **because in the cities overseas they call a sale *kira*.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לְהוּ: הַבוּ לִי אִיגַּרְתָּא! אֲמַרוּ לֵיהּ: אִיגַּרְתָּא בְּאַרְעָא דְמִצְרַיִם הִיא. וּמַאן נֵיזִיל — נֵיזִיל נַפְתָּלִי דְּקַלִּיל כִּי אַיָּילְתָּא, דִּכְתִיב: ״נַפְתָּלִי אַיָּלָה שְׁלוּחָה הַנּוֹתֵן אִמְרֵי שָׁפֶר״, אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: אַל תִּקְרֵי ״אִמְרֵי שָׁפֶר״, אֶלָּא ״אִמְרֵי סֵפֶר״.
*Translation:* Esau **said to them: Bring the bill** of sale **to me,** i.e., you can’t prove your claims. **They said to him: The bill** of sale **is in the land of Egypt.** They said: **And who will go** to bring it? **Naphtali will go, for he is as fast as a doe, as it is written: “Naphtali is a doe let loose, he gives goodly words”** (Genesis 49:21). **Rabbi Abbahu says: Do not read** it as “**goodly words [*imrei shafer*]”; rather,** read it as ***imrei sefer*,** i.e., the words of the book, as he returned to Egypt to retrieve the bill of sale.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* חוּשִׁים בְּרֵיהּ דְּדָן תַּמָּן הֲוָה, וְיַקִּירָן לֵיהּ אוּדְנֵיהּ. אֲמַר לְהוּ: מַאי הַאי? וְאָמְרוּ לֵיהּ: קָא מְעַכֵּב הַאי עַד דְּאָתֵי נַפְתָּלִי מֵאַרְעָא דְּמִצְרַיִם. אֲמַר לְהוּ: וְעַד דְּאָתֵי נַפְתָּלִי מֵאַרְעָא דְּמִצְרַיִם, יְהֵא אֲבִי אַבָּא מוּטָל בְּבִזָּיוֹן? שְׁקַל קוּלְפָא מַחְיֵיהּ אַרֵישֵׁיהּ, נָתְרָן עֵינֵיהּ וּנְפַלוּ אַכַּרְעָא דְיַעֲקֹב, פַּתְחִינְהוּ יַעֲקֹב לְעֵינֵיהּ וְאַחֵיךְ. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב ״יִשְׂמַח צַדִּיק כִּי חָזָה נָקָם פְּעָמָיו יִרְחַץ בְּדַם הָרָשָׁע״.
*Translation:* The Gemara relates: **Hushim, the son of Dan, was there and his ears were heavy,** i.e., he was hard of hearing. **He said to them: What** is **this** that is delaying the burial? **And they said to him: This one,** Esau, **is preventing** us from burying Jacob **until Naphtali comes** back **from the land of Egypt** with the bill of sale. **He said to them: And until Naphtali comes** back **from the land of Egypt will** our **father’s father lie in degradation? He took a club [*kulepa*] and hit** Esau **on the head,** and Esau’s **eyes fell out and they fell on the legs of Jacob. Jacob opened his eyes and smiled. And this is that which is written: “The righteous shall rejoice when he sees the vengeance; he shall wash his feet in the blood of the wicked”** (Psalms 58:11).

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּאוֹתָהּ שָׁעָה נִתְקַיְּימָה נְבוּאָתָהּ שֶׁל רִבְקָה, דִּכְתִיב: ״לָמָּה אֶשְׁכַּל גַּם שְׁנֵיכֶם יוֹם אֶחָד״. וְאַף עַל גַּב דְּמִיתָתָן לֹא בְּיוֹם אֶחָד הֲוַאי — קְבוּרָתָן מִיהָא בְּיוֹם אֶחָד הֲוַאי.
*Translation:* **At that moment the prophecy of Rebecca was fulfilled, as it is written** that Rebecca said of Jacob and Esau: **“Why should I be bereaved of you both in one day?”** (Genesis 27:45), as Rebecca foresaw that the future bereavement for both her sons would be on the same day. The Gemara comments: **And although their deaths were not on the same day, in any event their burials were on the same day,** as Esau was killed and buried on the same day that Jacob was buried.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי לָא [אִי]עֲסַק בֵּיהּ יוֹסֵף, אֶחָיו לָא הֲווֹ מִעַסְּקִי בֵּיהּ? וְהָכְתִיב: ״וַיִּשְׂאוּ אוֹתוֹ בָנָיו אַרְצָה כְּנַעַן״? אָמְרוּ: הַנִּיחוּ לוֹ, כְּבוֹדוֹ בִּמְלָכִים יוֹתֵר מִבְּהֶדְיוֹטוֹת.
*Translation:* The Gemara returns to discuss the involvement of Joseph and his brothers in the burial of their father: **And if Joseph would not have dealt with** the burial of Jacob, **would his brothers not have dealt with it? But isn’t it written: “For his sons carried him into the land of Canaan,** and buried him in the cave of the field of Machpelah” (Genesis 50:13)? Since it is evident that the brothers were involved in the burial, why did they not deal with Jacob’s burial needs from the outset? The Gemara answers: **They said: Allow** Joseph to take care of it, because there is **more honor** for our father to be prepared for burial **by royalty than by common** people **[*hedyotot*].**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מִי לָנוּ גָּדוֹל מִיּוֹסֵף כּוּ׳. תָּנוּ רַבָּנַן: בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה חֲבִיבוֹת מִצְוֹת עַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, שֶׁכׇּל יִשְׂרָאֵל כּוּלָּן נִתְעַסְּקוּ בַּבִּיזָּה, וְהוּא נִתְעַסֵּק בְּמִצְוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר: ״חֲכַם לֵב יִקַּח מִצְוֹת וְגוֹ׳״.
*Translation:* § It states further in the mishna: **Who, to us,** had **a greater** burial **than Joseph,** as it was none other than Moses who involved himself in transporting his coffin. **The Sages taught** in the *Tosefta* (4:6–7): **Come and see how beloved mitzvot are to Moses our teacher. As,** at the time of the Exodus, **all the Jewish people were involved in** taking **the plunder** from Egypt, **and he was involved in** the performance of **mitzvot, as it is stated: “The wise in heart will take mitzvot”** (Proverbs 10:8).

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִנַּיִן הָיָה יוֹדֵעַ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הֵיכָן יוֹסֵף קָבוּר? אָמְרוּ: סֶרַח בַּת אָשֵׁר נִשְׁתַּיְּירָה מֵאוֹתוֹ הַדּוֹר. הָלַךְ מֹשֶׁה אֶצְלָהּ, אָמַר לָהּ: כְּלוּם אַתְּ יוֹדַעַת הֵיכָן יוֹסֵף קָבוּר? אָמְרָה לוֹ: אָרוֹן שֶׁל מַתֶּכֶת עָשׂוּ לוֹ מִצְרִים וּקְבָעוּהוּ בְּנִילוּס הַנָּהָר, כְּדֵי שֶׁיִּתְבָּרְכוּ מֵימָיו. הָלַךְ מֹשֶׁה וְעָמַד עַל שְׂפַת נִילוּס, אָמַר לוֹ: יוֹסֵף יוֹסֵף! הִגִּיעַ הָעֵת שֶׁנִּשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאֲנִי גּוֹאֵל אֶתְכֶם, וְהִגִּיעָה הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִשְׁבַּעְתָּ אֶת יִשְׂרָאֵל. אִם אַתָּה מַרְאֶה עַצְמְךָ מוּטָב, אִם לָאו — הֲרֵי אָנוּ מְנוּקִּין מִשְּׁבוּעָתֶךָ. מִיָּד צָף אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף.
*Translation:* The Gemara asks: **And from where did Moses our teacher know where Joseph was buried?** The Sages **said: Serah, the daughter of Asher, remained from that generation** that initially descended to Egypt with Jacob. **Moses went to her** and **said to her: Do you know anything** about **where Joseph is buried? She said to him: The Egyptians fashioned a metal casket for him and set it in the Nile [*Nilus*] River** as an augury **so that its water would be blessed. Moses went and stood on the bank of the Nile.** He **said to** Joseph: **Joseph, Joseph, the time has arrived** about **which the Holy One, Blessed be He, took an oath** saying **that I,** i.e., God, **will redeem you. And** the time for fulfillment of **the oath that you administered to the Jewish people** that they will bury you in Eretz Yisrael **has arrived. If you show yourself,** it is **good,** but **if not, we are clear from your oath. Immediately, the casket of Joseph floated** to the top of the water.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַל תִּתְמַהּ הֵיאַךְ בַּרְזֶל צָף, שֶׁהֲרֵי כְּתִיב: ״וַיְהִי הָאֶחָד מַפִּיל הַקּוֹרָה וְאֶת הַבַּרְזֶל נָפַל אֶל הַמָּיִם וְגוֹ׳ אֲהָהּ אֲדוֹנִי וְהוּא שָׁאוּל. וַיֹּאמֶר אִישׁ הָאֱלֹהִים אָנָה נָפָל וַיַּרְאֵהוּ אֶת הַמָּקוֹם וַיִּקְצׇב עֵץ וַיַּשְׁלֶךְ שָׁמָּה וַיָּצֶף הַבַּרְזֶל״. וַהֲלֹא דְּבָרִים קַל וָחוֹמֶר: וּמָה אֱלִישָׁע תַּלְמִידוֹ שֶׁל אֵלִיָּהוּ, וְאֵלִיָּהוּ תַּלְמִידוֹ שֶׁל מֹשֶׁה — צָף בַּרְזֶל מִפָּנָיו, מִפְּנֵי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ — עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.
*Translation:* **And do not wonder how iron** can **float, as it is written** in the verses describing how Elisha was able to cause iron to float: **“But as one was felling a beam, the ax head fell into the water;** and he cried, and said: **Alas, my master! For it was borrowed. And the man of God said: Where did it fall? And he showed him the place. And he cut down a stick, and cast it in there, and the iron floated up”** (II Kings 6:5–6). **And are** these **matters not** inferred ***a fortiori*: And just as Elisha,** who was a mere **student of Elijah, and Elijah** was a mere **student of Moses,** as Elijah studied the Torah of Moses, was able to cause the **iron** to **float before him, all the more so** would it float **before Moses our teacher** himself.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי נָתָן אוֹמֵר: בְּקַבַּרְנִיט שֶׁל מְלָכִים הָיָה קָבוּר. הָלַךְ מֹשֶׁה וְעָמַד עַל קַבַּרְנִיט שֶׁל מְלָכִים, אָמַר: יוֹסֵף, הִגִּיעַ עֵת שֶׁנִּשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאֲנִי גּוֹאֵל אֶתְכֶם, וְהִגִּיעָה שְׁבוּעָה שֶׁהִשְׁבַּעְתָּ אֶת יִשְׂרָאֵל. אִם אַתָּה מַרְאֶה עַצְמְךָ — מוּטָב, וְאִם לָאו — הֲרֵי אָנוּ מְנוּקִּין מִשְּׁבוּעָתֶךָ. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה נִזְדַּעְזַע אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף, נְטָלוֹ מֹשֶׁה, וֶהֱבִיאוֹ אֶצְלוֹ.
*Translation:* The Gemara now presents a different version of where Joseph was buried. **Rabbi Natan says:** Joseph **was buried in the crypt [*kabbarnit*] of kings. Moses went and stood by the crypt of kings** and **said: Joseph, the time has arrived** about **which the Holy One, Blessed be He, took an oath** saying **that: I will redeem you. And** the time for fulfillment of **the oath that you administered to the Jewish people** that they will bury you in Eretz Yisrael **has arrived. If you show yourself,** it is **good, but if not, we are clear from your oath. At that moment, the casket of Joseph shook** among the caskets. **Moses took it and brought it** over **to himself.**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכׇל אוֹתָן שָׁנִים שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר, הָיוּ שְׁנֵי אֲרוֹנוֹת הַלָּלוּ, אֶחָד שֶׁל מֵת וְאֶחָד שֶׁל שְׁכִינָה, מְהַלְּכִין זֶה עִם זֶה, וְהָיוּ עוֹבְרִין וְשָׁבִין אוֹמְרִים: מָה טִיבָן שֶׁל שְׁנֵי אֲרוֹנוֹת הַלָּלוּ? אָמְרוּ: אֶחָד שֶׁל מֵת וְאֶחָד שֶׁל שְׁכִינָה. וְכִי מָה דַּרְכּוֹ שֶׁל מֵת לְהַלֵּךְ עִם שְׁכִינָה? אָמְרוּ:
*Translation:* **And all those years that the Jewish people were in the wilderness, these two arks, one** a casket **of a dead man,** Joseph, **and one** the Ark **of the Divine Presence,** i.e., the Ark of the Covenant, **were traveling together, and passersby would say: What is the nature of these two arks? They said** to them: **One** is **of a dead person and one** is **of the Divine Presence.** The passersby would ask: **And** in **what** way is it **the manner of a dead person to travel with the Divine Presence? They said** in response:
