### Avodah Zarah 10a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* ״שֵׁית שְׁנִין יַתִּירָתָא״, סְבוּר רַבָּנַן קַמֵּיהּ דְּרַבָּה לְמֵימַר: הַאי שְׁטָר מְאוּחָר הוּא, נִיעַכְּבֵיהּ עַד דְּמָטֵיא זִמְנֵיהּ וְלָא טָרֵיף. אָמַר רַב נַחְמָן: הַאי סָפְרָא דַּוְקָנָא כַּתְבֵיהּ, וְהָנָךְ שֵׁית שְׁנִין דִּמְלַכוּ בְּעֵילָם, דַּאֲנַן לָא חָשְׁבִינַן לְהוּ, הוּא קָחָשֵׁיב (לֵיהּ) [לְהוּ], וּבְזִמְנֵיהּ כַּתְבֵיהּ.
*Translation:* a date that had **six additional years** relative to the correct scribal date, which takes for its starting point the beginning of Greek rule. **The Sages** who studied **before Rabba thought to say: This is a postdated** promissory **note,** which can be used only from the date it specifies. Therefore, **let us hold it until its time arrives** so that the creditor **will not repossess** property that the debtor sold prior to the date that appears in the note. **Rav Naḥman** disagreed and **said: This** promissory note **was written by an exacting scribe, and those six years** are referring to the years **when** the Greeks **ruled** only **in Elam. We do not count them,** as Greek rule had not yet spread throughout the world, but **he does count them. And** therefore **he wrote in** the promissory note the correct **time,** as the date does in fact match the year in which the promissory note was written.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּתַנְיָא, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: שֵׁשׁ שָׁנִים מָלְכוּ בְּעֵילָם, וְאַחַר כָּךְ פָּשְׁטָה מַלְכוּתָן בְּכׇל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ.
*Translation:* Rav Naḥman cites a proof for his resolution: **As it is taught** in a *baraita* that **Rabbi Yosei says:** The Greeks **ruled for six years in Elam** alone, **and afterward their dominion spread throughout the entire world.** It is the later event that serves as the basis for the dating system used by most scribes.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְקֵיף לַהּ רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב: מִמַּאי דִּלְמַלְכוּת יְוָנִים מָנֵינַן? דִּלְמָא לִיצִיאַת מִצְרַיִם מָנֵינַן, וְשַׁבְקֵיהּ לְאַלְפָּא קַמָּא וְנַקְטֵיהּ אַלְפָּא בָּתְרָא, וְהַאי מְאוּחָר הוּא! אָמַר רַב נַחְמָן: בַּגּוֹלָה אֵין מוֹנִין אֶלָּא לְמַלְכֵי יְוָנִים בִּלְבַד.
*Translation:* **Rav Aḥa bar Ya’akov objects to** Rav Naḥman’s answer: **From where** is it known **that we count** years according **to** the **Greek rule,** and that this promissory note was dated according to a system that uses the Greek rule as a starting point and was written by an exacting scribe? **Perhaps we count** the years using **the exodus from Egypt** as the starting point, which occurred one thousand years before the start of the Greek rule, **and** in this case the scribe **left** out **the first thousand years** from the time of the exodus **and held on** only **to the last thousand years,** omitting the thousands digit and writing merely the hundreds, tens, and single digits. **And** if so, **this** promissory note **is postdated. Rav Naḥman said** in response: The practice is that **in the exile we count** years **only** according **to the Greek kings.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הוּא סָבַר דַּחוֹיֵי קָא מְדַחֵי לֵיהּ, נְפַק דָּק וְאַשְׁכַּח, דְּתַנְיָא: בַּגּוֹלָה אֵין מוֹנִין אֶלָּא לְמַלְכֵי יְוָנִים בִּלְבָד.
*Translation:* Upon hearing this reply, Rav Aḥa bar Ya’akov **thought:** Rav Naḥman **is** merely **deflecting** my legitimate questions with this answer. Afterward, **he went out, examined** the matter, **and discovered** that it was as Rav Naḥman said. **As it is taught** in a *baraita*: **In the exile we count** years **only** according **to the Greek kings.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבִינָא: מַתְנִיתִין נָמֵי דַּיְקָא, דִּתְנַן: ״בְּאֶחָד בְּנִיסָן רֹאשׁ הַשָּׁנָה לַמְּלָכִים וְלָרְגָלִים״, וְאָמְרִינַן: לַמְּלָכִים — לְמַאי הִלְכְתָא? אָמַר רַב חִסְדָּא: לִשְׁטָרוֹת.
*Translation:* **Ravina said: The mishna is also precisely** formulated, as it teaches that we calculate years according to the Greek kings. **As we learned** in a mishna (*Rosh HaShana* 2a): **On the first of Nisan is the New Year for kings and for the Festivals. And we say** about this: **With regard to what *halakha*** is it stated that the first of Nisan is the New Year **for kings? Rav Ḥisda said:** It is said **with regard to** dating **documents** and determining their validity.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וּתְנַן: בְּאֶחָד בְּתִשְׁרִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה לַשָּׁנִים וְלַשְּׁמִיטִּין, וְאָמְרִינַן: לַשָּׁנִים — לְמַאי הִלְכְתָא? וְאָמַר רַב חִסְדָּא: לִשְׁטָרוֹת. קַשְׁיָא שְׁטָרוֹת אַהֲדָדֵי!
*Translation:* **And we learned** in the same mishna: **On the first of Tishrei is the New Year for** counting **years and for** calculating **Sabbatical** cycles. **And we say: With regard to what *halakha*** is it stated that the first of Tishrei is the New Year **for** counting **years? And Rav Ḥisda said:** It is said **with regard to** dating **documents.** These two statements with regard to the dating of **documents** are **difficult** in light of **each other,** as according to one statement the dating system is based on Nisan as the first month, whereas according to the other the year begins in Tishrei.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמְשַׁנֵּינַן: כָּאן לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל, כָּאן לְמַלְכֵי אוּמּוֹת הָעוֹלָם. לְמַלְכֵי אוּמּוֹת הָעוֹלָם מִתִּשְׁרִי מָנֵינַן, לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל מִנִּיסָן מָנֵינַן.
*Translation:* **And we resolved** the contradiction by explaining that **here** the dating is according **to kings of Israel,** and **there** the dating is according **to the kings of the** gentile **nations of the world.** That is, when we date years according **to the kings of the nations of the world, we count from** the month of **Tishrei,** whereas when we date years according **to the kings of Israel, we count from** the month of **Nisan.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וַאֲנַן הַשְׁתָּא מִתִּשְׁרִי מָנֵינַן, וְאִי סָלְקָא דַעְתָּךְ לִיצִיאַת מִצְרַיִם מָנֵינַן — מִנִּיסָן בָּעֵינַן לְמִימְנֵי! אֶלָּא לָאו שְׁמַע מִינַּהּ לְמַלְכֵי יְוָנִים מָנֵינַן? שְׁמַע מִינַּהּ.
*Translation:* Ravina explains his proof: **And now** that **we count from** the month of **Tishrei** when dating documents, one can claim as follows: **If it enters your mind** that **we count** and date years using **the exodus from Egypt** as the starting point, while leaving off the first thousand years, then **we should count from** the month of **Nisan,** when the exodus occurred. **Rather, isn’t it** correct to **conclude from** the mishna that **we count** years according **to the Greek kings?** The Gemara affirms: **Conclude from it** that the scribal years are in fact calculated according to the Greek kings. Therefore, one should explain as did Rav Naḥman: A promissory note that appears to be postdated by six years may not actually be a postdated promissory note; rather, it is assumed to have been written by an exacting scribe.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְיוֹם גִּינּוּסְיָא שֶׁל מַלְכֵיהֶם וְכוּ׳. מַאי ״וְיוֹם גִּינּוּסְיָא שֶׁל מַלְכֵיהֶם״? אָמַר רַב יְהוּדָה: יוֹם שֶׁמַּעֲמִידִין בּוֹ גּוֹיִם אֶת מַלְכָּם. וְהָתַנְיָא: יוֹם גִּינּוּסְיָא וְיוֹם שֶׁמַּעֲמִידִין בּוֹ אֶת מַלְכָּם! לָא קַשְׁיָא, הָא דִידֵיהּ, הָא דִּבְרֵיהּ.
*Translation:* § One of the gentile festivals listed in the mishna is **the day of the festival [*geinuseya*] of their kings.** The Gemara asks: **What is** meant by: **The day of *geinuseya* of their kings? Rav Yehuda says:** This is referring to the **day on which the gentiles appoint** and crown **their king.** The Gemara asks: **But isn’t it taught** in a *baraita*: Two gentile festivals are **the day of *geinuseya* and** the **day on which the gentiles appoint their king?** This indicates that these are two separate occasions. The Gemara answers that it is **not difficult: This,** the day of *geinuseya*, is referring to the coronation of the king **himself,** whereas **that,** the day on which the gentiles appoint and crown their king, is referring to the coronation **of his son,** when a son is crowned during his father’s lifetime.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִי מוֹקְמִי מַלְכָּא בַּר מַלְכָּא? וְהָתָנֵי רַב יוֹסֵף: ״הִנֵּה קָטֹן נְתַתִּיךָ בַּגּוֹיִם״ — שֶׁאֵין מוֹשִׁיבִין מֶלֶךְ בֶּן מֶלֶךְ, ״בָּזוּי אַתָּה מְאֹד״ — שֶׁאֵין לָהֶן לֹא כְּתָב וְלֹא לָשׁוֹן. אֶלָּא מַאי יוֹם גִּינּוּסְיָא? יוֹם הַלֵּידָה.
*Translation:* The Gemara asks: **And do** the Romans actually **appoint** as **king the son of the king? But didn’t Rav Yosef teach:** The verse relating a prophesy about Edom, associated with the Roman Empire: **“Behold, I made you small among the nations”** (Obadiah 1:2), is a reference to the fact **that** the Romans **do not place** on the throne as **king the son of the king.** The continuation of the verse: **“You are greatly despised,”** is a reference to the fact **that** the Romans **have neither** their own **script nor** their own **language,** but use those of other nations. The Gemara therefore rejects the explanation of the *baraita* that distinguishes between coronation of a king and coronation of the king’s son: **Rather, what is the day of *geinuseya*?** It is **the** king’s **birthday.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָתַנְיָא: יוֹם גִּינּוּסְיָא וְיוֹם הַלֵּידָה! לָא קַשְׁיָא: הָא דִידֵיהּ, הָא דִּבְרֵיהּ.
*Translation:* The Gemara asks: **But isn’t it taught** in a *baraita*: Two gentile festivals are **the day of *geinuseya* and the birthday.** Once again, these two events cannot be the same. The Gemara answers: It is **not difficult: This,** the day of *geinuseya*, is referring to the birthday of the king **himself,** whereas **that,** the birthday mentioned in the *baraita*, is referring to the birthday **of his son.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָתַנְיָא: יוֹם גִּינּוּסְיָא שֶׁלּוֹ, יוֹם גִּינּוּסְיָא שֶׁל בְּנוֹ, וְיוֹם הַלֵּידָה שֶׁלּוֹ, וְיוֹם הַלֵּידָה שֶׁל בְּנוֹ! אֶלָּא מַאי ״יוֹם גִּינּוּסְיָא״? יוֹם שֶׁמַּעֲמִידִין בּוֹ מַלְכָּם, וְלָא קַשְׁיָא — הָא דִידֵיהּ, הָא דִּבְרֵיהּ.
*Translation:* The Gemara further asks: **But isn’t it taught** in a *baraita*: **The day of *geinuseya* of** the king, **the day of *geinuseya* of his son, and** the king’s **birthday and the birthday of his son?** If so, the *geinuseya* cannot be either his or his son’s birthday. **Rather, what** is meant by the **day of *geinuseya*?** In fact it is referring to the **day on which** the gentiles **appoint** and crown **their king. And** the fact that a *baraita* mentions both the day of *geinuseya* and the day on which the gentiles appoint and crown their king is **not difficult,** as **this,** the day of *geinuseya*, is referring to **his** own coronation, whereas **that,** the day on which the gentiles appoint and crown their king, is referring to the coronation **of his son.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי קַשְׁיָא לָךְ דְּלָא מוֹקְמִי מַלְכָּא בַּר מַלְכָּא, עַל יְדֵי שְׁאֵלָה מוֹקְמִי, כְּגוֹן אַסְוִירוּס בַּר אַנְטוֹנִינוּס דִּמְלַךְ.
*Translation:* **And if** it is **difficult for you that** which was stated earlier, **that** the Romans **do not appoint** as **king the son of the king,** in fact **they do appoint** a son of the king as king **through the request** of the king. **For example,** there was **Asveirus, son of Antoninus, who ruled** at the request of Antoninus.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ אַנְטוֹנִינוּס לְרַבִּי: בָּעֵינָא דְּיִמְלוֹךְ אַסְוִירוּס בְּרִי תְּחוֹתַי, וְתִתְעֲבֵיד טְבֶרְיָא קָלָנְיָא, וְאִי אֵימָא לְהוּ חֲדָא — עָבְדִי, תְּרֵי — לָא עָבְדִי. אַיְיתִי גַּבְרָא, אַרְכְּבֵיהּ אַחַבְרֵיהּ, וִיהַב לֵיהּ יוֹנָה לְעִילַּאי (בִּידֵיהּ), וַאֲמַר לֵיהּ לְתַתַּאי: אֵימַר (לעילא דלמפרח) [לְעִילַּאי דְּנַפְרַח] יוֹנָה מִן יְדֵיהּ. אֲמַר: שְׁמַע מִינַּהּ הָכִי קָאָמַר לִי: אַתְּ בְּעִי מִינַּיְיהוּ דְּ״אַסְוִירוּס בְּרִי יִמְלוֹךְ תְּחוֹתַי״, וְאֵימָא לֵיהּ לְאַסְוִירוּס דְּתִעֲבֵיד טְבֶרְיָא קָלָנְיָא.
*Translation:* The Gemara provides the background for this assertion. It is related that **Antoninus said to Rabbi** Yehuda HaNasi: **I wish for Asveirus my son to rule instead of me, and that** the city **Tiberias be released** [***kelaneya***] from paying taxes. **And if I tell** the Roman senate **one** of my wishes, **they will do** as I wish, but if I ask for **two** of them **they will not do** as I wish. Rabbi Yehuda HaNasi conveyed his answer in the following manner: **He brought a man, placed him on** the shoulders of **another** man, **and put a dove in the hands of the one on top. And he said to the one on the bottom: Tell the one on top that he should cause the dove to fly from his hands.** Antoninus **said** to himself: **Learn from it** that **this** is what Rabbi Yehuda HaNasi **is saying to me: You** should **ask** the Senate: **Let Asveirus my son rule instead of me, and say to Asveirus that he should release Tiberias** from paying taxes.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: מְצַעֲרִין לִי חֲשִׁיבִי רוֹמָאֵי. [הֲוָה] מְעַיֵּיל לֵיהּ (לגינא) [לְגִינְּתָא], כֹּל יוֹמָא עֲקַר לֵיהּ פּוּגְלָא מִמֵּשָׁרָא קַמֵּיהּ. אֲמַר: שְׁמַע מִינַּהּ הָכִי קָאָמַר לִי — אַתְּ קְטוֹל חַד חַד מִינַּיְיהוּ, וְלָא תִּתְגָּרֵה בְּהוּ בְּכוּלְּהוּ.
*Translation:* Antoninus also **said to** Rabbi Yehuda HaNasi: **Important Romans are upsetting me;** what can I do about them? Rabbi Yehuda HaNasi **brought him to** his **garden,** and **every day he uprooted a radish from the garden bed before him.** Antoninus **said** to himself: **Learn from it** that **this** is what Rabbi Yehuda HaNasi **is saying to me: You** should **kill them one** by **one, and do not incite all of them** at once.


---

### Avodah Zarah 10b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלֵימָא לֵיהּ מֵימָר [בְּהֶדְיָא]! אָמַר: שָׁמְעִי בִּי חֲשִׁיבִי דְּרוֹמָאֵי וּמְצַעֲרוּ לִי. וְלֵימָא לֵיהּ בְּלַחַשׁ! מִשּׁוּם דִּכְתִיב: ״כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל״.
*Translation:* The Gemara asks: **But** why not **let him say** his advice **explicitly?** Why did Rabbi Yehuda HaNasi answer in such a circumspect way, which could have been interpreted incorrectly? The Gemara answers: Rabbi Yehuda HaNasi **said** to himself: If I answer openly, **the important Romans** might **hear me and will cause** me **anguish.** The Gemara asks: **But** why not **let him say** his advice **quietly?** The Gemara explains: Rabbi Yehuda HaNasi was still worried that they might hear what he had said, **because it is written:** “Curse not the king, no, not in your thought, and curse not the rich in your bedchamber, **for a bird of the air shall carry the voice”** (Ecclesiastes 10:20).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲוָה לֵיהּ הָהוּא בְּרַתָּא דִּשְׁמַהּ ״גִּירָא״, קָעָבְדָה אִיסּוּרָא. שַׁדַּר לֵיהּ ״גַּרְגִּירָא״, שַׁדַּר לֵיהּ ״כּוּסְבַּרְתָּא״, שַׁדַּר לֵיהּ ״כַּרָּתֵי״, שְׁלַח לֵיהּ ״חַסָּא״.
*Translation:* The Gemara relates: Antoninus **had a certain daughter whose name was Gira,** who **performed a prohibited action,** i.e., she engaged in promiscuous intercourse. Antoninus **sent a rocket plant [*gargira*] to** Rabbi Yehuda HaNasi, to allude to the fact that Gira had acted promiscuously [*gar*]. Rabbi Yehuda HaNasi **sent him coriander [*kusbarta*],** which Antoninus understood as a message to kill [*kos*] his daughter [*barta*], as she was liable to receive the death penalty for her actions. Antoninus **sent him leeks [*karti*]** to say: I will be cut off [*karet*] if I do so. Rabbi Yehuda HaNasi then **sent him lettuce [*ḥasa*],** i.e., Antoninus should have mercy [*ḥas*] on her.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* כֹּל יוֹמָא הֲוָה (שדר) [מְשַׁדַּר] לֵיהּ דַּהֲבָא פְּרִיכָא בְּמַטְרָאתָא, וְחִיטֵּי אַפּוּמַּיְיהוּ. אֲמַר לְהוּ: אַמְטִיוּ חִיטֵּי לְרַבִּי. אֲמַר [לֵיהּ רַבִּי]: לָא צְרִיכְנָא, אִית לִי טוּבָא. אֲמַר: לִיהְווֹ לְמַאן דְּבָתְרָךְ, דְּיָהֲבִי לְבָתְרַאי דְּאָתוּ בָּתְרָךְ, וּדְאָתֵי מִינַּיְיהוּ נִיפּוֹק עֲלַיְיהוּ.
*Translation:* The Gemara relates: **Every day** Antoninus **would send to** Rabbi Yehuda HaNasi **crushed gold in large sacks, with wheat in the opening of** the sacks. **He** would **say to** his servants: **Bring** this **wheat to Rabbi** Yehuda HaNasi, and they did not realize that the bags actually contained gold. **Rabbi** Yehuda HaNasi **said to** Antoninus: **I do not need** gold, as **I have plenty.** Antoninus **said:** The gold **should be for those who will come after you, who will give it to the last ones who come after you. And those who descend from them will bring forth** the gold that I now give you, and will be able to pay taxes to the Romans from this money.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲוָה לֵיהּ הָהִיא נְקִרְתָּא דַּהֲוָה עָיְילָא מִבֵּיתֵיהּ לְבֵית רַבִּי, כֹּל יוֹמָא הֲוָה מַיְיתֵי תְּרֵי עַבְדֵי, חַד קַטְלֵיהּ אַבָּבָא דְּבֵי רַבִּי, וְחַד קַטְלֵיהּ אַבָּבָא דְּבֵיתֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ: בְּעִידָּנָא דְּאָתֵינָא לָא נַשְׁכַּח גְּבַר קַמָּךְ.
*Translation:* The Gemara relates anther anecdote involving Antoninus. Antoninus **had a certain** underground **cave** from which there was a tunnel **that went from his house to the house of Rabbi** Yehuda HaNasi. **Every day he would bring two servants** to serve him. **He would kill one at the entrance of the house of Rabbi** Yehuda HaNasi, **and would kill** the other **one at the entrance of his house,** so that no living person would know that he had visited Rabbi Yehuda HaNasi. **He said to** Rabbi Yehuda HaNasi: **When I come** to visit, **let no man be found before you.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* יוֹמָא חַד אַשְׁכְּחֵיהּ לְרַבִּי חֲנִינָא בַּר חָמָא דַּהֲוָה יָתֵיב. אָמַר: לָא אָמֵינָא לָךְ בְּעִידָּנָא דְּאָתֵינָא לָא נַשְׁכַּח גְּבַר קַמָּךְ? אֲמַר לֵיהּ: לֵית דֵּין בַּר אִינִישׁ. אֲמַר לֵיהּ: אֵימָא לֵיהּ לְהָהוּא עַבְדָּא דְּגָנֵי אַבָּבָא דְּקָאֵים וְלֵיתֵי.
*Translation:* **One day,** Antoninus **found that Rabbi Ḥanina bar Ḥama was sitting** there. **He said: Did I not tell you** that **when I come** to visit, **let no man be found before you?** Rabbi Yehuda HaNasi **said to him: This is not a human being;** he is like an angel, and you have nothing to fear from him. Antoninus **said to** Rabbi Ḥanina bar Ḥama: **Tell that servant who is sleeping at the entrance that he should rise and come.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל רַבִּי חֲנִינָא בַּר חָמָא, אַשְׁכְּחֵיהּ דַּהֲוָה קְטִיל, אֲמַר: הֵיכִי אַעֲבֵיד? אִי אֵיזִיל וְאֵימָא לֵיהּ דִּקְטִיל — אֵין מְשִׁיבִין עַל הַקַּלְקָלָה, אֶשְׁבְּקֵיהּ וְאֵיזִיל — קָא מְזַלְזֵילְנָא בְּמַלְכוּתָא. בְּעָא רַחֲמֵי עֲלֵיהּ וְאַחְיֵיהּ וְשַׁדְּרֵיהּ. אָמַר: יָדַעְנָא זוּטֵי דְּאִית בְּכוּ (מחייה) [מְחַיֵּי] מֵתִים, מִיהוּ בְּעִידָּנָא דְּאָתֵינָא לָא נַשְׁכַּח אִינִישׁ קַמָּךְ.
*Translation:* **Rabbi Ḥanina bar Ḥama went** and **found that** the servant Antoninus referred to **had been killed. He said** to himself: **How shall I act? If I go and tell** Antoninus **that he was killed,** this is problematic, as one should **not report distressing** news. If **I leave him and go,** then I would be **treating the king with disrespect. He prayed for** God to have **mercy and revived** the servant, **and he sent him** to Antoninus. Antoninus **said: I know** that even **the least among you** can **revive the dead; but when I come** to visit **let no man be found before you,** even one as great as Rabbi Ḥanina bar Ḥama.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* כֹּל יוֹמָא הֲוָה מְשַׁמֵּשׁ לְרַבִּי, מַאֲכֵיל לֵיהּ, מַשְׁקֵי לֵיהּ. כִּי הֲוָה בָּעֵי רַבִּי לְמִיסַּק לְפוּרְיָא, הֲוָה גָּחֵין קַמֵּי פּוּרְיָא, אֲמַר לֵיהּ: סַק עִילָּוַאי לְפוּרְיָיךְ. אֲמַר לֵיהּ: לָאו אוֹרַח אַרְעָא לְזַלְזוֹלֵי בְּמַלְכוּתָא כּוּלֵּי הַאי. אֲמַר לֵיהּ: מִי יְשִׂמֵנִי מַצָּע תַּחְתֶּיךָ לָעוֹלָם הַבָּא.
*Translation:* The Gemara relates: **Every day** Antoninus **would minister to Rabbi** Yehuda HaNasi; **he would feed him** and **give him to drink. When Rabbi** Yehuda HaNasi **wanted to ascend to his bed,** Antoninus **would bend down in front of the bed** and **say to him: Ascend upon me to your bed.** Rabbi Yehuda HaNasi **said** in response: It is **not proper conduct to treat the king with this much disrespect.** Antoninus **said: Oh, that I were set as a mattress under you in the World-to-Come!**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: אָתֵינָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי? אֲמַר לֵיהּ: אִין. אֲמַר לֵיהּ: וְהָכְתִיב ״לֹא יִהְיֶה שָׂרִיד לְבֵית עֵשָׂו״! בְּעוֹשֶׂה מַעֲשֵׂה עֵשָׂו.
*Translation:* On another occasion, Antoninus **said to** Rabbi Yehuda HaNasi: Will **I enter the World-to-Come?** Rabbi Yehuda HaNasi **said to him: Yes.** Antoninus **said to him: But isn’t it written: “And there shall not be any remaining of the house of Esau”** (Obadiah 1:18)? Rabbi Yehuda HaNasi answered: The verse is stated **with regard to** those who **perform actions** similar to those **of** the wicked **Esau,** not to people like you.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: ״לֹא יִהְיֶה שָׂרִיד לְבֵית עֵשָׂו״ — יָכוֹל לַכֹּל? תַּלְמוּד לוֹמַר: ״לְבֵית עֵשָׂו״, בְּעוֹשֶׂה מַעֲשֵׂה עֵשָׂו.
*Translation:* **This is also taught** in a *baraita*: From the verse: **“And there shall not be any remaining of the house of Esau,”** one **might** have thought that this applies **to everyone** descended from Esau, irrespective of an individual’s actions. Therefore, **the verse states: “Of the house of Esau,”** to indicate that the verse is stated only **with regard to** those who continue in the way of Esau, and **perform actions** similar to those **of Esau.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: וְהָכְתִיב ״שָׁמָּה אֱדוֹם מְלָכֶיהָ וְכׇל נְשִׂיאֶיהָ״! אֲמַר לֵיהּ: ״מְלָכֶיהָ״ — וְלֹא כׇּל מְלָכֶיהָ, ״כָּל נְשִׂיאֶיהָ״ — וְלֹא כׇּל שָׂרֶיהָ.
*Translation:* Antoninus **said to** Rabbi Yehuda HaNasi: **But isn’t it written** in the description of the netherworld: **“There is Edom, her kings and all her leaders”** (Ezekiel 32:29)? Rabbi Yehuda HaNasi **said to him:** The verse states: **“Her kings,” but not: All of her kings,** and likewise it states: **“All her leaders,” but not: All of her officers.** Some of them will merit the World-to-Come.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: ״מְלָכֶיהָ״ וְלֹא כׇּל מְלָכֶיהָ, ״כָּל נְשִׂיאֶיהָ״ וְלֹא כׇּל שָׂרֶיהָ. ״מְלָכֶיהָ״ וְלֹא כׇּל מְלָכֶיהָ — פְּרָט לְאַנְטוֹנִינוּס בֶּן אַסְוִירוּס, ״כָּל נְשִׂיאֶיהָ״ וְלֹא כׇּל שָׂרֶיהָ — פְּרָט לִקְטִיעָה בַּר שָׁלוֹם.
*Translation:* **This is also taught** in a *baraita*: The verse states: **“Her kings,” but not: All of her kings,** and: **“All her leaders,” but not: All of her officers.** The inference learned from the wording of the verse: **“Her kings,” but not: All of her kings,** serves **to exclude Antoninus the son of Asveirus;** and the inference from the wording: **“All her leaders,” but not: All of her officers,** serves **to exclude** the Roman officer **Ketia, son of Shalom.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* קְטִיעָה בַּר שָׁלוֹם מַאי הָוֵי? דְּהָהוּא קֵיסָרָא דַּהֲוָה סָנֵי לִיהוּדָאֵי, אֲמַר לְהוּ לַחֲשִׁיבֵי דְּמַלְכוּתָא: מִי שֶׁעָלָה לוֹ נִימָא בְּרַגְלוֹ, יִקְטָעֶנָּה וְיִחְיֶה אוֹ יַנִּיחֶנָּה וְיִצְטַעֵר? אָמְרוּ לוֹ: יִקְטָעֶנָּה וְיִחְיֶה.
*Translation:* The Gemara asks: **What is it** that occurred involving **Ketia, son of Shalom? As there was a certain** Roman **emperor who hated the Jews. He said to the important** members **of the kingdom:** If **one had an ulcerous sore [*nima*] rise on his foot, should he cut it off and live, or leave it and suffer? They said to him: He should cut it off and live.** The ulcerous sore was a metaphor for the Jewish people, whom the emperor sought to eliminate as the cause of harm for the Roman Empire.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לְהוּ קְטִיעָה בַּר שָׁלוֹם: חֲדָא, דְּלָא יָכְלַתְּ לְהוּ לְכוּלְּהוּ, דִּכְתִיב: ״כִּי כְּאַרְבַּע רוּחוֹת הַשָּׁמַיִם פֵּרַשְׂתִּי אֶתְכֶם״. מַאי קָאָמַר? אִלֵּימָא (דְּבַדַּרְתְּהוֹן) [דְּבַדַּרִית יָתְכוֹן] בְּאַרְבַּע רוּחוֹת, הַאי ״כְּאַרְבַּע רוּחוֹת״ — ״לְאַרְבַּע רוּחוֹת״ מִבְּעֵי לֵיהּ! אֶלָּא, כְּשֵׁם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָעוֹלָם בְּלֹא רוּחוֹת, כָּךְ אִי אֶפְשָׁר לָעוֹלָם בְּלֹא יִשְׂרָאֵל. וְעוֹד, קָרוּ לָךְ מַלְכוּתָא קְטִיעָה.
*Translation:* **Ketia, son of Shalom, said to them:** It is unwise to do so, for two reasons. **One** is **that you cannot** destroy **all of them, as it is written: “For I have spread you abroad as the four winds of the heaven,** says the Lord” (Zechariah 2:10). He clarified: **What is it saying? Shall we say that** the verse means that God has **scattered them to the four winds** of the world? If so, **this** phrase: **“As the four winds,”** is inaccurate, since **it should have** said: **To the four winds. Rather,** this is what the verse is saying: **Just as the world cannot** exist **without winds, so too, the world cannot** exist **without the Jewish people,** and they will never be destroyed. **And furthermore,** if you attempt to carry out the destruction of the Jews, **they will call you the severed kingdom,** as the Roman Empire would be devoid of Jews, but Jews would exist in other locations.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: מֵימָר שַׁפִּיר קָאָמְרַתְּ, מִיהוּ כֹּל דְּזָכֵי מַלְכָּא שָׁדוּ לֵיהּ לְקָמוֹנְיָא חֲלִילָא. כַּד הֲוָה נָקְטִין לֵיהּ וְאָזְלִין, אֲמַרָה לֵיהּ הָהִיא מַטְרוֹנִיתָא: וַוי לֵיהּ לְאִילְפָא דְּאָזְלָא בְּלָא מִכְסָא. נְפַל עַל רֵישָׁא דְּעוּרְלְתֵיהּ קַטְּעַהּ, אֲמַר: יְהַבִית מִכְסַי חֲלֵפִית וַעֲבַרִית. כִּי קָא שָׁדוּ לֵיהּ, אֲמַר: כֹּל נִכְסַאי לְרַבִּי עֲקִיבָא וַחֲבֵירָיו. יָצָא רַבִּי עֲקִיבָא וְדָרַשׁ: ״וְהָיָה לְאַהֲרֹן וּלְבָנָיו״ — מֶחֱצָה לְאַהֲרֹן וּמֶחֱצָה לְבָנָיו.
*Translation:* The emperor **said to** Ketia: **You have spoken well** and your statement is correct; **but they throw anyone who defeats the king** in argument **into a house full of ashes [*lekamonya ḥalila*],** where he would die. **When they were seizing** Ketia **and going** to take him to his death, **a certain matron [*matronita*] said to him: Woe to the ship that goes without** paying the **tax.** Ketia **bent down over his foreskin, severed it,** and **said: I gave my tax; I** will **pass and enter. When they threw him** into the house of ashes, **he said: All of my property** is given **to Rabbi Akiva and his colleagues.** How was this inheritance to be divided? The Gemara relates: **Rabbi Akiva went out and taught** that the verse: **“And it shall be for Aaron and his sons”** (Exodus 29:28), means **half to Aaron and half to his sons.** Here too, as Rabbi Akiva is mentioned separately, he should receive half, while his colleagues receive the other half.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* יָצְתָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה: קְטִיעָה בַּר שָׁלוֹם מְזֻומָּן לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא. בָּכָה רַבִּי וְאָמַר: יֵשׁ קוֹנֶה עוֹלָמוֹ בְּשָׁעָה אַחַת, וְיֵשׁ קוֹנֶה עוֹלָמוֹ בְּכַמָּה שָׁנִים.
*Translation:* The Gemara returns to the story of Ketia. **A Divine Voice emerged and said: Ketia, son of Shalom, is destined for life in the World-to-Come.** When **Rabbi** Yehuda HaNasi heard this, **he wept, saying: There is** one who **acquires his** share in the **World**-to-Come **in one moment, and there is** one who **acquires his** share in the **World**-to-Come only **after many years** of toil.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אַנְטוֹנִינוּס שַׁמְּשֵׁיהּ לְרַבִּי, אַדַּרְכָּן שַׁמְּשֵׁיהּ לְרַב. כִּי שְׁכֵיב אַנְטוֹנִינוּס, אָמַר רַבִּי: נִתְפָּרְדָה חֲבִילָה. כִּי שָׁכֵיב אַדַּרְכָּן, אָמַר רַב:
*Translation:* The Gemara relates: **Antoninus would attend to Rabbi** Yehuda HaNasi, and similarly the Persian king **Adrakan would attend to Rav. When Antoninus died, Rabbi** Yehuda HaNasi **said: The bundle is separated. When Adrakan died, Rav** likewise **said:**
