### Bava Batra 15a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעַל יְדֵי שְׁלֹשָׁה בְּנֵי קֹרַח.
*Translation:* **and by the three sons of Korah.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* יִרְמְיָה כָּתַב סִפְרוֹ וְסֵפֶר מְלָכִים וְקִינוֹת. חִזְקִיָּה וְסִיעָתוֹ כָּתְבוּ (יִמְשָׁק סִימָן:) יְשַׁעְיָה, מִשְׁלֵי, שִׁיר הַשִּׁירִים וְקֹהֶלֶת. אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה כָּתְבוּ (קַנְדָּג סִימָן:) יְחֶזְקֵאל וּשְׁנֵים עָשָׂר, דָּנִיֵּאל וּמְגִילַת אֶסְתֵּר. עֶזְרָא כָּתַב סִפְרוֹ, וְיַחַס שֶׁל דִּבְרֵי הַיָּמִים עַד לוֹ.
*Translation:* **Jeremiah wrote his own book, and the book of Kings, and Lamentations. Hezekiah and his colleagues wrote** the following, and **a mnemonic** to remember which books they wrote is ***yod*, *mem*, *shin*, *kuf*: Isaiah [*Yeshaya*], Proverbs [*Mishlei*], Song of Songs [*Shir HaShirim*], and Ecclesiastes [*Kohelet*]. The members of the Great Assembly wrote** the following, and **a mnemonic** to remember these books is ***kuf*, *nun*, *dalet*, *gimmel*: Ezekiel [*Yeḥezkel* ], and the Twelve Prophets [*Sheneim Asar*], Daniel** [***Daniel*** ], **and the Scroll of Esther [*Megillat Ester*]. Ezra wrote his own book and the genealogy of** the book of **Chronicles until his** period.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מְסַיְּיעָא לֵיהּ לְרַב, דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: לֹא עָלָה עֶזְרָא מִבָּבֶל, עַד שֶׁיִּחֵס עַצְמוֹ וְעָלָה. וּמַאן אַסְּקֵיהּ? נְחֶמְיָה בֶּן חֲכַלְיָה.
*Translation:* The Gemara comments: This **supports Rav, as Rav Yehuda says** that **Rav says: Ezra did not ascend from Babylonia** to Eretz Yisrael **until he established his own genealogy, and** after that he **ascended.** This genealogy is what is written in the book of Chronicles. **And who completed** the book of Chronicles for the generations following Ezra? **Nehemiah, son of Hacaliah.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר מָר: יְהוֹשֻׁעַ כָּתַב סִפְרוֹ וּשְׁמוֹנָה פְּסוּקִים שֶׁבַּתּוֹרָה. תַּנְיָא כְּמַאן דְּאָמַר: שְׁמוֹנָה פְּסוּקִים שֶׁבַּתּוֹרָה יְהוֹשֻׁעַ כְּתָבָן. דְּתַנְיָא ״וַיָּמׇת שָׁם מֹשֶׁה עֶבֶד ה׳״ – אֶפְשָׁר מֹשֶׁה מֵת, וְכָתַב: ״וַיָּמׇת שָׁם מֹשֶׁה״?! אֶלָּא עַד כָּאן כָּתַב מֹשֶׁה, מִכָּאן וְאֵילָךְ כָּתַב יְהוֹשֻׁעַ; דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה, וְאָמְרִי לַהּ רַבִּי נְחֶמְיָה.
*Translation:* The Gemara elaborates on the particulars of this *baraita*: **The Master said** above that **Joshua wrote his own book and eight verses of the Torah.** The Gemara comments: This *baraita* **is taught in accordance with the one who says that** it was **Joshua** who **wrote the** last **eight verses in the Torah.** This point is subject to a tannaitic dispute, **as it is taught** in another *baraita*: **“And Moses the servant of the Lord died there”** (Deuteronomy 34:5); **is it possible that** after **Moses died, he** himself **wrote “And Moses died there”? Rather, Moses wrote** the entire Torah **until this point,** and **Joshua wrote from this** point **forward;** this is **the statement of Rabbi Yehuda. And some say** that **Rabbi Neḥemya** stated this opinion.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן: אֶפְשָׁר סֵפֶר תּוֹרָה חָסֵר אוֹת אַחַת, וּכְתִיב: ״לָקֹחַ אֵת סֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֶּה״?! אֶלָּא עַד כָּאן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹמֵר – וּמֹשֶׁה אוֹמֵר וְכוֹתֵב; מִכָּאן וְאֵילָךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹמֵר – וּמֹשֶׁה כּוֹתֵב בְּדֶמַע, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר לְהַלָּן: ״וַיֹּאמֶר לָהֶם בָּרוּךְ: מִפִּיו יִקְרָא אֵלַי אֵת כׇּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וַאֲנִי כּוֹתֵב עַל הַסֵּפֶר בַּדְּיוֹ״.
*Translation:* **Rabbi Shimon said to him: Is it possible** that the **Torah scroll was missing a single letter? But it is written: “Take this Torah scroll”** (Deuteronomy 31:26), indicating that the Torah was complete as is and that nothing further would be added to it. **Rather, until this point the Holy One, Blessed be He, dictated and Moses repeated** after Him **and wrote** the text. **From this** point **forward,** with respect to Moses’ death, **the Holy One, Blessed be He, dictated and Moses wrote with tears.** The fact that the Torah was written by way of dictation can be seen **later, as it is stated** concerning the writing of the Prophets: **“And Baruch said to them: He dictated all these words to me, and I wrote them with ink in the scroll”** (Jeremiah 36:18).

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּמַאן אָזְלָא הָא דְּאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בַּר אַבָּא אָמַר רַב גִּידֵּל אָמַר רַב: שְׁמוֹנָה פְּסוּקִים שֶׁבַּתּוֹרָה יָחִיד קוֹרֵא אוֹתָן? לֵימָא רַבִּי יְהוּדָה הִיא – וּדְלָא כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן? אֲפִילּוּ תֵּימָא רַבִּי שִׁמְעוֹן, הוֹאִיל וְאִשְׁתַּנּוֹ – אִשְׁתַּנּוֹ.
*Translation:* The Gemara asks: **In accordance with whose** opinion **is that which Rabbi Yehoshua bar Abba says** that **Rav Giddel says** that **Rav says:** When the Torah is read publicly in the synagogue, **one** person **reads the** last **eight verses in the Torah,** and that section may not be divided between two readers? **Shall we say** that **this is** in accordance with the opinion of **Rabbi Yehuda and not in accordance with** the opinion of **Rabbi Shimon,** as according to Rabbi Shimon these verses are an integral part of the Torah, written by Moses just like the rest? The Gemara answers: **Even** if **you say** that this was said in accordance with the opinion of **Rabbi Shimon, since they differ** from the rest of the Torah in one way, as Moses wrote them with tears, **they differ** from the rest of the Torah in this way as well, i.e., they may not be divided between two readers.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* יְהוֹשֻׁעַ כָּתַב סִפְרוֹ. וְהָכְתִיב: ״וַיָּמׇת יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן עֶבֶד ה׳״! דְּאַסְּקֵיהּ אֶלְעָזָר. וְהָכְתִיב: ״וְאֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן מֵת״! דְּאַסְּקֵיהּ פִּנְחָס.
*Translation:* It is stated in the *baraita* that **Joshua wrote his own book.** The Gemara asks: **But isn’t it written** toward the end of the book: **“And Joshua, son of Nun, the servant of the Lord, died”** (Joshua 24:29)? Is it possible that Joshua wrote this? The Gemara answers: Aaron’s son **Eleazar completed it.** The Gemara asks: **But isn’t it** also **written: “And Eleazar, son of Aaron, died”** (Joshua 24:33)? The Gemara answers: **Pinehas completed it.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁמוּאֵל כָּתַב סִפְרוֹ. וְהָכְתִיב: ״וּשְׁמוּאֵל מֵת״! דְּאַסְּקֵיהּ גָּד הַחוֹזָה וְנָתָן הַנָּבִיא.
*Translation:* It is also stated in the *baraita* that **Samuel wrote his own book.** The Gemara asks: **But isn’t it written: “And Samuel died”** (I Samuel 28:3)? The Gemara answers: **Gad the seer and Nathan the prophet finished it.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּוִד כָּתַב סֵפֶר תְּהִלִּים – עַל יְדֵי עֲשָׂרָה זְקֵנִים. וְלִיחְשׁוֹב נָמֵי אֵיתָן הָאֶזְרָחִי! אָמַר רַב: אֵיתָן הָאֶזְרָחִי זֶה הוּא אַבְרָהָם – כְּתִיב הָכָא: ״אֵיתָן הָאֶזְרָחִי״, וּכְתִיב הָתָם: ״מִי הֵעִיר מִמִּזְרָח צֶדֶק [וְגוֹ׳]״.
*Translation:* It is further stated that **David wrote the book of Psalms by means of ten elders,** whom the *baraita* proceeds to list. The Gemara asks: **But** then **let it also count Ethan the Ezrahite** among the contributors to the book of Psalms, as it is he who is credited with Psalms, chapter 89. **Rav says: Ethan the Ezrahite is** the same person as **Abraham.** Proof for this is the fact that **it is written here:** “A Maskil of **Ethan the Ezrahite”** (Psalms 89:1), **and it is written there: “Who raised up one from the east [*mizraḥ*], whom righteousness** met wherever he set his foot” (Isaiah 41:2). The latter verse is understood as referring to Abraham, who came from the east, and for that reason he is called Ethan the Ezrahite in the former verse.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* קָא חָשֵׁיב מֹשֶׁה וְקָא חָשֵׁיב הֵימָן, וְהָאָמַר רַב: הֵימָן זֶה מֹשֶׁה – כְּתִיב הָכָא: ״הֵימָן״, וּכְתִיב הָתָם: ״בְּכׇל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא״! תְּרֵי הֵימָן הֲווֹ.
*Translation:* The Gemara asks: The *baraita* **counts Moses** among the ten elders whose works are included in the book of Psalms, **and it** also **counts Heman. But doesn’t Rav say:** The **Heman** mentioned in the Bible (I Kings 5:11) **is** the same person as **Moses?** This is proven by the fact that **it is written here: “Heman”** (Psalms 88:1), which is Aramaic for trusted, **and it is written there** about Moses: **“For he is the trusted one in all My house”** (Numbers 12:7). The Gemara answers: **There were two Hemans,** one of whom was Moses, and the other a Temple singer from among the descendants of Samuel.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* מֹשֶׁה כָּתַב סִפְרוֹ וּפָרָשַׁת בִּלְעָם וְאִיּוֹב. מְסַיְּיעָא לֵיהּ לְרַבִּי לֵוִי בַּר לַחְמָא – דְּאָמַר רַבִּי לֵוִי בַּר לַחְמָא: אִיּוֹב בִּימֵי מֹשֶׁה הָיָה – כְּתִיב הָכָא: ״מִי יִתֵּן אֵפוֹא וְיִכָּתְבוּן מִלָּי״, וּכְתִיב הָתָם: ״וּבַמֶּה יִוָּדַע אֵפוֹא״.
*Translation:* The *baraita* further states that **Moses wrote his own book,** i.e., the Torah, **the portion of Balaam, and** the book of **Job. This supports Rabbi Levi bar Laḥma, as Rabbi Levi bar Laḥma says: Job** lived **in the time of Moses. It is written here** with regard to Job: **“Oh, that my words were written now [*eifo*]”** (Job 19:23), **and it is written there** in Moses’ words to God: **“For in what shall it be known here [*eifo*]”** (Exodus 33:16). The unusual use of the word *eifo* in these two places indicates that Job and Moses lived in the same generation.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵימָא בִּימֵי יִצְחָק, דִּכְתִיב: ״מִי אֵפוֹא הוּא הַצָּד צַיִד״! וְאֵימָא בִּימֵי יַעֲקֹב, דִּכְתִיב: ״אִם כֵּן אֵפוֹא זֹאת עֲשׂוּ״! וְאֵימָא בִּימֵי יוֹסֵף, דִּכְתִיב: ״אֵיפֹה הֵם רוֹעִים״!
*Translation:* The Gemara comments: **But** if that is the proof, **say** that Job lived **in the time of Isaac, as it is written** in connection with Isaac: **“Who then [*eifo*] is he that has taken venison”** (Genesis 27:33). **Or say** that he lived **in the time of Jacob, as it is written** with respect to Jacob: **“If it must be so now [*eifo*], do this”** (Genesis 43:11). **Or say** that he lived **in the time of Joseph, as it is written** with respect to Joseph: “Tell me, I pray you, **where [*eifo*] are they feeding their flocks?”** (Genesis 37:16).

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא סָלְקָא דַּעְתָּךְ, דִּכְתִיב: ״מִי יִתֵּן בַּסֵּפֶר וְיֻחָקוּ״ – וּמֹשֶׁה הוּא דְּאִיקְּרִי ״מְחוֹקֵק״, דִּכְתִיב: ״וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ כִּי שָׁם חֶלְקַת מְחֹקֵק סָפוּן״.
*Translation:* The Gemara answers: It could **not enter your mind** to say this, **as it is written** in the continuation of the previously mentioned verse: **“Oh, that** my words **were inscribed [*veyuḥaku*] in a book”** (Job 19:23), **and it is Moses who is called the inscriber, as it is written** with regard to him: **“And he provided the first part for himself, for there was the inscriber’s [*meḥokek*] portion reserved”** (Deuteronomy 33:21).

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא אָמַר: אִיּוֹב בִּימֵי מְרַגְּלִים הָיָה – כְּתִיב הָכָא: ״אִישׁ הָיָה בְאֶרֶץ עוּץ, אִיּוֹב שְׁמוֹ״, וּכְתִיב הָתָם: ״הֲיֵשׁ בָּהּ עֵץ״. מִי דָּמֵי?! הָכָא ״עוּץ״, הָתָם ״עֵץ״! הָכִי קָאָמַר לְהוּ מֹשֶׁה לְיִשְׂרָאֵל: יֶשְׁנוֹ לְאוֹתוֹ אָדָם שֶׁשְּׁנוֹתָיו אֲרוּכּוֹת כְּעֵץ, וּמֵגֵין עַל דּוֹרוֹ כְּעֵץ?
*Translation:* **Rava says: Job** lived **at the time of the spies** whom Moses sent to scout the land of Canaan. This is proven by the fact that **it is written here: “There was a man in the land of Utz, whose name was Job”** (Job 1:1), **and it is written there** in the account of the spies: **“Whether there are trees [*eitz*] in it”** (Numbers 13:20). The Gemara asks: **Is it comparable? Here** the word that is used is ***Utz*,** whereas **there** the word is ***eitz*.** The Gemara answers: **This is what Moses said to Israel,** i.e., to the spies: **Is that man** named Job still alive, **he whose years are as long as** the years **of a tree and who protects his generation like a tree?** This is why the allusion to him here is through the word *eitz*, rather than *Utz*.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* יָתֵיב הָהוּא מֵרַבָּנַן קַמֵּיהּ דְּרַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי, וְיָתֵיב וְקָאָמַר: אִיּוֹב לֹא הָיָה וְלֹא נִבְרָא, אֶלָּא מָשָׁל הָיָה. אֲמַר לֵיהּ: עָלֶיךָ אָמַר קְרָא: ״אִישׁ הָיָה בְאֶרֶץ עוּץ, אִיּוֹב שְׁמוֹ״.
*Translation:* The Gemara relates that **one of the Sages sat before Rabbi Shmuel bar Naḥmani and he sat and said: Job never existed and was never created;** there was never such a person as Job. **Rather,** his story **was a parable.** Rabbi Shmuel bar Naḥmani **said to him:** In rebuttal **to you, the verse states: “There was a man in the Land of Utz whose name was Job”** (Job 1:1), which indicates that such a man did indeed exist.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא מֵעַתָּה, ״וְלָרָשׁ אֵין כֹּל כִּי אִם כִּבְשָׂה אַחַת קְטַנָּה, אֲשֶׁר קָנָה וַיְחַיֶּהָ וְגוֹ׳״, מִי הֲוָה? אֶלָּא מָשָׁל בְּעָלְמָא, הָכָא נָמֵי מָשָׁל בְּעָלְמָא. אִם כֵּן, שְׁמוֹ וְשֵׁם עִירוֹ לָמָּה?
*Translation:* The Gemara asks: **But if that is so,** that the words “there was” prove that Job existed, what shall we say about the parable that Natan the prophet presented to David: “There were two men in one city; the one rich and the other poor. The rich man had very many flocks and herds, **but the poor man had nothing except one little lamb, which he had bought and reared”** (II Samuel 12:3)? **Was there** really such a person? **Rather, it was merely a parable; here too it is merely a parable.** The Gemara answers: **If so,** that it is a parable, **why** state **his name and the name of his city?** Rather, Job was clearly a real person.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יוֹחָנָן וְרַבִּי אֶלְעָזָר דְאָמְרִי תַּרְוַיְיהוּ: אִיּוֹב מֵעוֹלֵי גוֹלָה הָיָה, וּבֵית מִדְרָשׁוֹ בִּטְבֶרְיָא הָיָה. מֵיתִיבִי: יְמֵי שְׁנוֹתָיו שֶׁל אִיּוֹב – מִשָּׁעָה שֶׁנִּכְנְסוּ יִשְׂרָאֵל לְמִצְרַיִם, וְעַד שֶׁיָּצְאוּ!
*Translation:* The Gemara cites another opinion with regard to the time when Job lived. **Rabbi Yoḥanan and Rabbi Elazar both say: Job was among those who ascended from the exile** to Eretz Yisrael at the start of the Second Temple period, **and his house of study was in Tiberias.** The Gemara **raises an objection** from what is taught in a *baraita*: **The days of Job’s life** extended **from when Israel entered Egypt until they left,** indicating that this is the period during which he lived and not, as suggested, in the early days of the Second Temple.


---

### Bava Batra 15b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵימָא: כְּמִשָּׁעָה שֶׁנִּכְנְסוּ יִשְׂרָאֵל לְמִצְרַיִם, וְעַד [שָׁעָה] שֶׁיָּצְאוּ.
*Translation:* The Gemara answers: **Say** that the *baraita* means that the duration of Job’s life lasted as long **as from when Israel entered Egypt until when they left,** but not that he lived during that specific time frame.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי: שִׁבְעָה נְבִיאִים נִתְנַבְּאוּ לְאוּמּוֹת הָעוֹלָם – וְאֵלּוּ הֵן: בִּלְעָם וְאָבִיו וְאִיּוֹב, אֱלִיפַז הַתֵּימָנִי וּבִלְדַּד הַשּׁוּחִי וְצוֹפַר הַנַּעֲמָתִי וֶאֱלִיהוּא בֶן בַּרַכְאֵל הַבּוּזִי! אֲמַר לֵיהּ: וְלִיטַעְמָיךְ, אֱלִיהוּא בֶן בַּרַכְאֵל – לָאו מִיִּשְׂרָאֵל הֲוָה? וְהָא כְּתִיב ״מִמִּשְׁפַּחַת רָם״!
*Translation:* The Gemara **raises an objection** from another *baraita* against the notion that Job was a Jew: **Seven prophets prophesied to the nations of the world, and they are: Balaam and his father** Beor, **and Job, Eliphaz the Temanite, and Bildad the Shuhite, and Zophar the Naamathite, and Elihu ben Barachel the Buzite,** which indicates that Job was not Jewish. **He said to him: And according to your reasoning** that Job could not have been Jewish because he prophesied to the nations of the world, **was Elihu ben Barachel not a Jew? Is it** not **written: “Of the family of Ram”** (Job 32:2), meaning Abraham?

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא אִינַּבּוֹיֵ אִינַּבִּי לְאוּמּוֹת הָעוֹלָם; הָכִי נָמֵי אִיּוֹב – אִינַּבּוֹיֵ אִינַּבִּי [לְאוּמּוֹת הָעוֹלָם]. אַטּוּ כּוּלְּהוּ נְבִיאֵי מִי לָא אִינַּבּוֹ לְאוּמּוֹת הָעוֹלָם? הָתָם – עִיקַּר נְבִיאוּתַיְיהוּ לְיִשְׂרָאֵל, הָכָא – עִיקַּר נְבִיאוּתַיְיהוּ לְאוּמּוֹת הָעוֹלָם.
*Translation:* **Rather,** one must explain that Elihu is included in this list because **he prophesied to the nations of the world;** and **so too** it may be maintained that **Job** is included in this list, even though he is Jewish, because he **prophesied to the nations of the world.** The Gemara asks: **But did not all the** other **prophets** also **prophesy to the nations of the world?** Why then are only these seven mentioned? The Gemara answers: **There,** with regard to the other prophets, **their main prophecies were** directed **to Israel,** whereas **here,** with regard to these seven prophets, **their main prophecies were** directed **to the nations of the world.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי: חָסִיד הָיָה בְּאוּמּוֹת הָעוֹלָם – וְאִיּוֹב שְׁמוֹ, וְלֹא בָּא לָעוֹלָם אֶלָּא כְּדֵי לְקַבֵּל שְׂכָרוֹ. הֵבִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָלָיו יִסּוּרִין – הִתְחִיל מְחָרֵף וּמְגַדֵּף. כָּפַל לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שְׂכָרוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה, [כְּדֵי] לְטׇרְדוֹ מִן הָעוֹלָם הַבָּא!
*Translation:* The Gemara **raises an objection** from what is taught in a different *baraita*: **There was a** certain **pious man among the nations of the world and his name was Job, and he came into the world only to receive his reward. The Holy One, Blessed be He, brought afflictions upon him,** and **he began to blaspheme and curse. The Holy One, Blessed be He, doubled his reward in this world in order to expel him from the World-to-Come.** This *baraita* states that Job was not a Jew, but rather a gentile.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנָּאֵי הִיא. דְּתַנְיָא, רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר: אִיּוֹב בִּימֵי שְׁפוֹט הַשּׁוֹפְטִים הָיָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״הֵן אַתֶּם כֻּלְּכֶם חֲזִיתֶם, וְלָמָּה זֶּה הֶבֶל תֶּהְבָּלוּ״ – אֵיזֶה דּוֹר שֶׁכּוּלּוֹ הֶבֶל? הֱוֵי אוֹמֵר: זֶה דּוֹרוֹ שֶׁל שְׁפוֹט הַשּׁוֹפְטִים.
*Translation:* The Gemara responds: The matter of whether or not Job was Jewish **is** a dispute between ***tanna’im*, as it is taught** in a *baraita* with regard to the period during which Job lived: **Rabbi Elazar says: Job** lived **in the days of the judging of the Judges, as it is stated** in connection with Job: **“Behold, all you yourselves have seen it; why then have you become altogether vain?”** (Job 27:12). **Which generation was completely vain? You must say it was the generation of the judging of the Judges,** when the people judged the Judges, as will be explained shortly.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן קׇרְחָה אוֹמֵר: אִיּוֹב בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ הָיָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְלֹא נִמְצָא נָשִׁים יָפוֹת כִּבְנוֹת אִיּוֹב בְּכׇל הָאָרֶץ״ – אֵיזֶהוּ דּוֹר שֶׁנִּתְבַּקְּשׁוּ בּוֹ נָשִׁים יָפוֹת? הֱוֵי אוֹמֵר: זֶה דּוֹרוֹ שֶׁל אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ. וְאֵימָא בִּימֵי דָּוִד, דִּכְתִיב: ״וַיְבַקְשׁוּ נַעֲרָה יָפָה״! הָתָם בְּכֹל גְּבוּל יִשְׂרָאֵל, הָכָא בְּכׇל הָאָרֶץ.
*Translation:* **Rabbi Yehoshua ben Korḥa says: Job** lived **in the days of Ahasuerus, as it is stated: “And in all the world were no women found so beautiful as the daughters of Job”** (Job 42:15). In **which generation were beautiful women sought? You must say it was the generation of Ahasuerus** (Esther, chapter 2). The Gemara asks: **But** why not **say** it was **in the days of David, as it is written: “And they sought a beautiful maiden”** (I Kings 1:3)? The Gemara answers: **There,** in the time of David, they searched **“throughout the territory of Israel”** (I Kings 1:3), whereas **here,** in the time of **Ahasuerus,** they searched **throughout the world,** as is similarly stated with regard to Job’s daughters.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי נָתָן אוֹמֵר: אִיּוֹב בִּימֵי מַלְכוּת שְׁבָא הָיָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַתִּפֹּל שְׁבָא וַתִּקָּחֵם״. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: אִיּוֹב בִּימֵי כַּשְׂדִּים הָיָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״כַּשְׂדִּים שָׂמוּ שְׁלֹשָׁה רָאשִׁים״. וְיֵשׁ אוֹמְרִים: אִיּוֹב בִּימֵי יַעֲקֹב הָיָה, וְדִינָה בַּת יַעֲקֹב נָשָׂא – כְּתִיב הָכָא: ״כְּדַבֵּר אַחַת הַנְּבָלוֹת תְּדַבֵּרִי״, וּכְתִיב הָתָם: ״כִּי נְבָלָה עָשָׂה בְיִשְׂרָאֵל״. וְכוּלְּהוּ תַּנָּאֵי סְבִירָא לְהוּ דְּאִיּוֹב מִיִּשְׂרָאֵל הֲוָה, לְבַר מִיֵּשׁ אוֹמְרִים;
*Translation:* **Rabbi Natan says: Job** lived **in the days of the kingdom of Sheba, as it is stated: “And Sheba fell upon them, and took them away”** (Job 1:15). **And the Rabbis say: Job** lived **in the days of** the kingdom of **the Chaldeans** in the time of Nebuchadnezzar, **as it is stated: “The Chaldeans formed three bands”** (Job 1:17). **And some say** that **Job** lived **in the days of Jacob and** that **he married Dina, the daughter of Jacob.** As **it is written here: “You speak as one of the loathsome women speaks”** (Job 2:10), **and it is written there** in the account of the incident involving Dina: **“He has done a loathsome act in Israel”** (Genesis 34:7). This concludes the text of the *baraita*. The Gemara comments: **And all** these ***tanna’im* hold that Job was a Jew except for** the opinion introduced with the phrase: **And some say,** according to which Job lived in the time of Jacob, and he was certainly not one of Jacob’s sons.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּאִי סָלְקָא דַעְתָּךְ מֵאוּמּוֹת הָעוֹלָם הֲוָה, בָּתַר דִּשְׁכֵיב מֹשֶׁה – מִי שָׁרְיָא שְׁכִינָה עַל אוּמּוֹת הָעוֹלָם? וְהָא אָמַר מָר: בִּקֵּשׁ מֹשֶׁה שֶׁלֹּא תִּשְׁרֶה שְׁכִינָה עַל אוּמּוֹת הָעוֹלָם, וְנָתַן לוֹ – שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְנִפְלִינוּ אֲנִי וְעַמְּךָ״.
*Translation:* And what is the proof that all these *tanna’im* maintain that Job was Jewish? **As if it should enter your mind** to say that he came **from the nations of the world,** there is a difficulty: **After Moses died, did the Divine Presence rest** any longer **on the nations of the world? But doesn’t the Master say: Moses requested that the Divine Presence not rest** again **on the nations of the world, and** his request **was granted to him, as it is stated: “That we shall be differentiated, I and Your people,** from all the people that are upon the face of the earth” (Exodus 33:16), and it is stated there that God acceded to his request.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: דּוֹרוֹ שֶׁל אִיּוֹב שָׁטוּף בְּזִמָּה הָיָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״הֵן אַתֶּם כּוּלְּכֶם חֲזִיתֶם, וְלָמָּה זֶּה הֶבֶל תֶּהְבָּלוּ״, וּכְתִיב: ״שׁוּבִי שׁוּבִי הַשּׁוּלַמִּית שׁוּבִי שׁוּבִי וְנֶחֱזֶה בָּךְ״. אֵימָא בִּנְבוּאָה, דִּכְתִיב: ״חֲזוֹן יְשַׁעְיָהוּ בֶן אָמוֹץ״! אִם כֵּן, ״לָמָּה זֶּה הֶבֶל תֶּהְבָּלוּ״ לְמָה לִי?
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan says: The generation of Job was awash in licentiousness, as it is stated: “Behold, all of you yourselves have seen [*ḥazitem*] it; why then have you become altogether vain?”** (Job 27:12), **and it is written: “Return, return, O Shulamite; return, return, that we may look [*veneḥeze*] upon you”** (Song of Songs 7:1), which teaches that the phrase “you have seen it” connotes a licentious gaze. The Gemara asks: But **say** that the phrase “you yourselves have seen it” signifies **prophecy, as it is written: “The vision [*ḥazon*] of Isaiah ben Amoz”** (Isaiah 1:1). The Gemara answers: **If so, why do I** need the words: **“Why then have you become altogether vain”?** Rather, the reference must be to inappropriate licentious gazing.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, מַאי דִּכְתִיב: ״וַיְהִי בִּימֵי שְׁפוֹט הַשּׁוֹפְטִים״? דּוֹר שֶׁשּׁוֹפֵט אֶת שׁוֹפְטָיו; אוֹמֵר לוֹ: ״טוֹל קֵיסָם מִבֵּין עֵינֶיךָ״ – אוֹמֵר לוֹ: ״טוֹל קוֹרָה מִבֵּין עֵינֶיךָ״. אֹמֵר לוֹ: ״כַּסְפְּךָ הָיָה לְסִיגִים״ – אֹמֵר לוֹ: ״סׇבְאֲךָ מָהוּל בְּמַיִם״.
*Translation:* **And** further, with regard to Rabbi Elazar’s statement in the *baraita* that the generation of the judging of the Judges was one of vanity, **Rabbi Yoḥanan says: What** is the meaning of that **which is written: “And it happened in the days of the judging of the Judges”** (Ruth 1:1)? This indicates **a generation that judged its judges.** If a judge would **say to** the defendant standing before him: **Remove the splinter from between your eyes,** meaning rid yourself of some minor infraction, the defendant would **say to him: Remove the beam from between your eyes,** meaning you have committed far more severe sins. If the judge would **say to him: “Your silver is become dross”** (Isaiah 1:22), meaning your coins are counterfeit, the defendant would **say to him: “Your wine is mixed with water”** (Isaiah 1:22), meaning you yourself dilute your wine with water and sell it. Since nobody behaved in proper manner, the judges were unable to judge.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: כׇּל הָאוֹמֵר מַלְכַּת שְׁבָא אִשָּׁה הָיְתָה – אֵינוֹ אֶלָּא טוֹעֶה; מַאי ״מַלְכַּת שְׁבָא״? מַלְכוּתָא דִּשְׁבָא.
*Translation:* **Rabbi Shmuel bar Naḥmani says** that **Rabbi Yonatan says: Anyone who says that the queen of Sheba [*malkat Sheva*]** who came to visit King Solomon (see I Kings, chapter 10) **was a woman is nothing other than mistaken. What** is the meaning of ***malkat* Sheba? The kingdom [*malkhuta*] of Sheba,** as is mentioned in Job: “And Sheba fell on them and took them away” (Job 1:15).

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיְהִי הַיּוֹם, וַיָּבֹאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים לְהִתְיַצֵּב עַל ה׳, וַיָּבֹא גַּם הַשָּׂטָן בְּתוֹכָם. וַיֹּאמֶר ה׳ אֶל הַשָּׂטָן: מֵאַיִן תָּבֹא? וַיַּעַן הַשָּׂטָן וְגוֹ׳״ – אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, שַׁטְתִּי בְּכׇל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ, וְלֹא מָצָאתִי נֶאֱמָן כְּעַבְדְּךָ אַבְרָהָם – שֶׁאָמַרְתָּ לוֹ: ״קוּם הִתְהַלֵּךְ בָּאָרֶץ לְאׇרְכָּהּ וּלְרׇחְבָּהּ כִּי לְךָ אֶתְּנֶנָּה״, וַאֲפִילּוּ הָכִי, בְּשָׁעָה שֶׁלֹּא מָצָא מָקוֹם לִקְבּוֹר אֶת שָׂרָה [עַד שֶׁקָּנָה בְּאַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל כֶּסֶף] – לֹא הִרְהֵר אַחַר מִדּוֹתֶיךָ.
*Translation:* § Having mentioned the book of Job, the Gemara addresses several matters relating to it. It is stated: **“Now there was a day when the sons of God came to present themselves before the Lord, and the Satan came also among them. And the Lord said to the Satan: From where do you come? And the Satan answered** the Lord, and said: From going to and fro in the earth, and from walking through it” (Job 1:6–7). The Satan **said to** God: **Master of the Universe, I have gone to and fro throughout the entire world and I have not found anyone as faithful as Your servant Abraham, to whom You said: “Arise, walk through the land in the length of it and in the breadth of it; for I will give it to you”** (Genesis 13:17). **And even so, when he did not find a place to bury Sarah before he purchased** a burial site **for four hundred silver shekels, he did not find fault with Your ways** or complain about the fact that you had failed to fulfill Your promise.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיֹּאמֶר ה׳ אֶל הַשָּׂטָן: הֲשַׂמְתָּ לִבְּךָ אֶל עַבְדִּי אִיּוֹב, כִּי אֵין כָּמוֹהוּ בָּאָרֶץ וְגוֹ׳״ – אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: גָּדוֹל הַנֶּאֱמָר בְּאִיּוֹב יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּאַבְרָהָם; דְּאִילּוּ בְּאַבְרָהָם כְּתִיב: ״כִּי עַתָּה יָדַעְתִּי כִּי יְרֵא אֱלֹהִים אַתָּה״, וּבְאִיּוֹב כְּתִיב: ״אִישׁ תָּם וְיָשָׁר יְרֵא אֱלֹהִים [וְסָר מֵרָע]״.
*Translation:* **“And the Lord said to the Satan: Have you considered My servant Job, that there is none like him on earth,** a perfect and upright man, one who fears God and turns away from evil?” (Job 1:8). About this **Rabbi Yoḥanan says: That** which **is stated about Job is greater than that** which **is stated about Abraham. As with regard to Abraham it is written: “For now I know that you fear God”** (Genesis 22:12), **with regard to Job it is written: “A perfect and an upright man, one who fears God and turns away from evil”** (Job 1:8).

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״וְסָר מֵרָע״? אָמַר רַבִּי אַבָּא בַּר שְׁמוּאֵל: אִיּוֹב וַותְּרָן בְּמָמוֹנוֹ הָיָה – מִנְהָגוֹ שֶׁל עוֹלָם, נוֹתֵן חֲצִי פְּרוּטָה לַחֶנְוָנִי; אִיּוֹב – וִיתְּרָהּ מִשֶּׁלּוֹ.
*Translation:* The Gemara clarifies the meaning of the aforementioned verse: **What** is meant by **“and turns away from evil”? Rabbi Abba bar Shmuel says: Job was forgiving with his money.** It is **the way of the world** that **one pays the storekeeper** for even **half-*peruta*** of merchandise purchased from him. But if somebody bought an item of such little value from **Job,** he **would forgive him** his half-*peruta*.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיַּעַן הַשָּׂטָן אֶת ה׳ וַיֹּאמַר: הַחִנָּם יָרֵא אִיּוֹב אֱלֹהִים?! הֲלֹא אַתָּה סַכְתָּ בַעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ וְגוֹ׳״ – מַאי ״מַעֲשֵׂה יָדָיו בֵּרַכְתָּ״? אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק: כׇּל הַנּוֹטֵל פְּרוּטָה מֵאִיּוֹב, מִתְבָּרֵךְ.
*Translation:* The Gemara continues to clarify the verses concerning Job. **“Then the Satan answered the Lord, and said: Does Job fear God for naught? Have You not made a hedge about him, and about his house,** and about all that he has on every side? You have blessed the work of his hands, and his cattle is increased in the land” (Job 1:9–10). **What** is meant by: **“You have blessed the work of his hands”? Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak says: Anyone who took a *peruta* from Job was blessed.** Not only was Job’s own handiwork blessed, but anybody who received anything from him was also blessed.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״וּמִקְנֵהוּ פָּרַץ בָּאָרֶץ״? אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בַּר חֲנִינָא: מִקְנֵהוּ שֶׁל אִיּוֹב פָּרְצוּ גִּדְרוֹ שֶׁל עוֹלָם; מִנְהָגוֹ שֶׁל עוֹלָם – זְאֵבִים הוֹרְגִים הָעִזִּים, מִקְנֵהוּ שֶׁל אִיּוֹב – עִזִּים הוֹרְגִים אֶת הַזְּאֵבִים.
*Translation:* The Gemara continues with its explication of these verses. **What** is meant by: **“And his livestock is increased [*paratz*] in the land”** (Job 1:10)? **Rabbi Yosei bar Ḥanina says: Job’s livestock breached [*paretzu*] the order of the world.** It is **the way of the world** that **wolves kill goats,** but in the case of **Job’s livestock, the goats killed the wolves.**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְאוּלָם שְׁלַח נָא יָדְךָ וְגַע בְּכׇל אֲשֶׁר לוֹ, אִם לֹא עַל פָּנֶיךָ יְבָרְכֶךָּ. וַיֹּאמֶר ה׳ אֶל הַשָּׂטָן: הִנֵּה כׇל אֲשֶׁר לוֹ בְּיָדֶךָ, רַק אֵלָיו אַל תִּשְׁלַח יָדֶךָ וְגוֹ׳. וַיְהִי הַיּוֹם, וּבָנָיו וּבְנוֹתָיו אוֹכְלִים וְשׁוֹתִים יַיִן בְּבֵית אֲחִיהֶם הַבְּכוֹר, וּמַלְאָךְ בָּא אֶל אִיּוֹב וַיֹּאמַר: הַבָּקָר הָיוּ חוֹרְשׁוֹת וְגוֹ׳״ – מַאי ״הַבָּקָר הָיוּ חוֹרְשׁוֹת, וְהָאֲתֹנוֹת רֹעוֹת עַל יְדֵיהֶם״? אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מְלַמֵּד שֶׁהִטְעִימוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאִיּוֹב
*Translation:* The Gemara continues to relate the Satan’s challenge to God: **“But now put forth Your hand, and touch all that he has, and he will curse You to Your face. And the Lord said to the Satan: Behold, all that he has is in your power; only upon himself do not put forth your hand.** And the Satan went out from the presence of the Lord” (Job 1:11–12). The verses relate what then occurred: **“Now there was a day when his sons and his daughters were eating and drinking wine in their eldest brother’s house, and there came a messenger to Job, and said: The oxen were plowing,** and the asses were feeding beside them” (Job 1:13–14). The Gemara asks: **What** is meant by: **“The oxen were plowing and the asses were feeding beside them”? Rabbi Yoḥanan says: This teaches that the Holy One, Blessed be He, gave Job a taste**
