### Bava Metzia 85a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וּבְנֵי בְתִירָה, וְיוֹנָתָן בֶּן שָׁאוּל. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל – הָא דַּאֲמַרַן: בְּנֵי בְתִירָה, דְּאָמַר מָר הוֹשִׁיבוּהוּ בָּרֹאשׁ וּמִינּוּהוּ לְנָשִׂיא עֲלֵיהֶן. יוֹנָתָן בֶּן שָׁאוּל, דְּקָאָמַר לֵיהּ לְדָוִד: ״וְאַתָּה תִּמְלֹךְ עַל יִשְׂרָאֵל וַאֲנִי אֶהְיֶה לְּךָ לְמִשְׁנֶה״.
*Translation:* **the sons of Beteira; and Jonathan, son of Saul.** The Gemara discusses each case: The incident revealing the modesty of **Rabban Shimon ben Gamliel is that** which **we** just **said,** as he referred to himself modestly as a fox. **The sons of Beteira** were exceptionally modest, as they served in the position of *Nasi* and yet abdicated their positions in favor of Hillel when he emigrated from Babylonia to Eretz Yisrael. **As the Master said:** The sons of Beteira, upon recognizing that Hillel was a superior expert in *halakha*, **seated him at the head and appointed him *Nasi* over them** (see *Pesaḥim* 66a). **Jonathan, son of Saul,** was extremely modest, **as he said to David: “And you shall be king over Israel, and I shall be second to you”** (I Samuel 23:17), despite the fact that his father, Saul, was the current king.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מִמַּאי? דִּלְמָא יוֹנָתָן בֶּן שָׁאוּל דַּחֲזָא דִּגְרִיר עָלְמָא בָּתַר דָּוִד, בְּנֵי בְתִירָה נָמֵי דַּחֲזוֹ לְהִלֵּל דַּעֲדִיף מִינַּיְיהוּ, אֶלָּא רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל וַדַּאי עִנְוְותָן הֲוָה.
*Translation:* The Gemara asks: **From where** do we know that the aforementioned men were truly modest? **Perhaps Jonathan, son of Saul,** relinquished his rights to the kingship not due to modesty, but **because he saw that the world,** i.e., the masses, were **drawn after David,** and he felt he had no other recourse. With regard to the **sons of Beteira also,** perhaps they abdicated only because they **saw that Hillel was greater than they,** as he was able to answer questions that they could not resolve. The Gemara adds: **But Rabban Shimon ben Gamliel certainly was** a truly **modest** individual.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי, חֲבִיבִין יִסּוּרִין. קַבֵּל עֲלֵיהּ תְּלֵיסַר שְׁנֵי: שֵׁית בִּצְמִירְתָּא, וּשְׁבַע (בְּצַפְרִנָא) [בְּצַפְדִּינָא], וְאָמְרִי לַהּ: שִׁבְעָה בִּצְמִירְתָּא, וְשֵׁית (בְּצַפְרִנָא).
*Translation:* § The Gemara returns to the previous incident. When he heard that the greatness of Rabbi Elazar, son of Rabbi Shimon, was due to his suffering, **Rabbi** Yehuda HaNasi **said** to himself: **Afflictions are** evidently **precious. He accepted thirteen years** of afflictions **upon himself; six** years **of stones in the kidneys and seven** years **of scurvy [*bitzfarna*]. And some say** it was **seven** years **of stones in the kidneys and six** years **of scurvy.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אַהוּרְיָירֵיהּ דְּבֵי רַבִּי הֲוָה עַתִּיר מִשַּׁבּוּר מַלְכָּא. כַּד הֲוָה רָמֵי כִּיסְתָּא לְחֵיוָתָא הֲוָה אָזֵיל קָלָא בִּתְלָתָא מִילֵּי. הֲוָה מְכַוֵּין דְּרָמֵי בְּהַהִיא שַׁעְתָּא דְּעָיֵיל רַבִּי לְבֵית הַכִּסֵּא, וַאֲפִילּוּ הָכִי (מ)עָבַר לֵיהּ קָלֵיהּ לְקָלַיְיהוּ וְשָׁמְעוּ לֵיהּ נָחוֹתֵי יַמָּא.
*Translation:* The Gemara relates: **The stableman [*ahuriyareih*] of the house of Rabbi** Yehuda HaNasi **was wealthier than King Shapur** of Persia, due to Rabbi Yehuda HaNasi’s abundant livestock. **When** the stableman **would place fodder before the livestock, the sound** of their lowing **would travel** the distance **of three *mil*. He would calculate** the right moment so **that** he would **place** the fodder before the animals **at** precisely **that time when Rabbi** Yehuda HaNasi **entered the latrine,** so that the lowing of the animals would drown out Rabbi Yehuda HaNasi’s screams of pain. **But even so,** Rabbi Yehuda HaNasi’s **voice** was so loud that it **overcame the sound of** the livestock, **and** even **sailors heard it** out at sea.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וַאֲפִילּוּ הָכִי, יִסּוּרֵי דְּרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן עֲדִיפִי מִדְּרַבִּי. דְּאִילּוּ רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן מֵאַהֲבָה בָּאוּ וּמֵאַהֲבָה הָלְכוּ. דְּרַבִּי, עַל יְדֵי מַעֲשֶׂה בָּאוּ וְעַל יְדֵי מַעֲשֶׂה הָלְכוּ.
*Translation:* The Gemara says: **But even so, the afflictions of Rabbi Elazar, son of Rabbi Shimon,** were **greater than** those **of Rabbi** Yehuda HaNasi. The reason is **that whereas** the afflictions of **Rabbi Elazar, son of Rabbi Shimon, came** upon him **out of love, and left** him **out of love,** i.e., they were solely the result of his own request, not because he deserved them, those **of Rabbi** Yehuda HaNasi **came** upon him **due to an incident and left** him **due to** another **incident.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* עַל יְדֵי מַעֲשֶׂה בָּאוּ מַאי הִיא – דְּהָהוּא עִגְלָא דַּהֲווֹ קָא מַמְטוּ לֵיהּ לִשְׁחִיטָה. אֲזַל תַּלְיֵאּ לְרֵישֵׁיהּ בְּכַנְפֵיהּ דְּרַבִּי וְקָא בָכֵי. אֲמַר לֵיהּ: זִיל, לְכָךְ נוֹצַרְתָּ. אָמְרִי הוֹאִיל וְלָא קָא מְרַחֵם – לֵיתוֹ עֲלֵיהּ יִסּוּרִין.
*Translation:* The Gemara stated that Rabbi Yehuda HaNasi’s suffering **came** upon him **due to an incident. What was that** incident that led to his suffering? The Gemara answers **that** there was **a certain calf that was being led to slaughter.** The calf **went and hung its head on the corner of Rabbi** Yehuda HaNasi’s garment **and was weeping.** Rabbi Yehuda HaNasi **said to it: Go,** as **you were created for this** purpose. It was **said** in Heaven: **Since he was not compassionate** toward the calf, **let afflictions come upon him.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעַל יְדֵי מַעֲשֶׂה הָלְכוּ, יוֹמָא חַד הֲוָה קָא כָנְשָׁא אַמְּתֵיהּ דְּרַבִּי בֵּיתָא, הֲוָה שָׁדְיָא בְּנֵי כַּרְכּוּשְׁתָּא וְקָא כָנְשָׁא לְהוּ. אֲמַר לַהּ: שִׁבְקִינְהוּ, כְּתִיב: ״וְרַחֲמָיו עַל כׇּל מַעֲשָׂיו״, אֲמַרוּ: הוֹאִיל וּמְרַחֵם – נְרַחֵם עֲלֵיהּ.
*Translation:* The Gemara explains the statement: **And left** him **due to** another **incident. One day, the maidservant of Rabbi** Yehuda HaNasi **was sweeping** his **house. There were young weasels [*karkushta*] lying** about, **and she was** in the process of **sweeping them** out. Rabbi Yehuda HaNasi **said to her: Let them be,** as **it is written:** “The Lord is good to all; **and His mercies are over all His works”** (Psalms 145:9). **They said** in Heaven: **Since he was compassionate, we shall be compassionate on him,** and he was relieved of his suffering.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* כּוּלְּהוּ שְׁנֵי יִסּוּרֵי דְּרַבִּי אֶלְעָזָר לָא שָׁכֵיב אִינִישׁ בְּלָא זִמְנֵיהּ. כּוּלְּהוּ שְׁנֵי יִסּוּרֵי דְּרַבִּי לָא אִיצְטְרִיךְ עָלְמָא לְמִיטְרָא. דְּאָמַר רַבָּה בַּר רַב שֵׁילָא: קְשֵׁי יוֹמָא דְמִיטְרָא כְּיוֹמָא דְּדִינָא. וְאָמַר אַמֵּימָר: אִי לָאו צְרִיךְ לְעָלְמָא – בָּעוּ רַבָּנַן רַחֲמֵי עֲלֵיהּ וּמְבַטְּלִי לֵיהּ. אֲפִילּוּ הָכִי, כִּי הֲווֹ עָקְרִי פּוּגְלָא מִמֵּשָׁרָא הֲוָה קָיְימָא בֵּירָא מַלְיָא מַיָּא.
*Translation:* The Gemara relates: During **all the years of the suffering of Rabbi Elazar,** son of Rabbi Shimon, **no one died prematurely,** as his afflictions atoned for the entire generation. During **all the years of the suffering of Rabbi** Yehuda HaNasi, **the world did not require** any **rain,** as the moisture of the dew was sufficient. **As Rabba bar Rav Sheila said: A day of rain is as difficult as a day of judgment,** due to the damage that storms and flooding can cause. **And Ameimar said: Were** it **not** for the fact **that** rain is **needed by people, the Sages would pray for mercy and annul it,** due to the nuisances of rain. And **even so,** despite the fact that there was no rain all those years, **when a radish was uprooted from its row** in the field, **there remained** in its place **a hole filled with water,** due to the moisture in the earth.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיקְּלַע רַבִּי לְאַתְרֵיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, אָמַר לָהֶם: יֵשׁ לוֹ בֵּן לְאוֹתוֹ צַדִּיק? אָמְרוּ לוֹ: יֵשׁ לוֹ בֵּן. וְכׇל זוֹנָה שֶׁנִּשְׂכֶּרֶת בִּשְׁנַיִם שׂוֹכַרְתּוֹ בִּשְׁמֹנָה. אַתְיֵיהּ, אַסְמְכֵיהּ בְּרַבִּי וְאַשְׁלְמֵיהּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אִיסִי בֶּן לָקוֹנְיָא אֲחוּהָ דְּאִמֵּיהּ.
*Translation:* The Gemara continues discussing Rabbi Yehuda HaNasi’s relationship with Rabbi Elazar, son of Rabbi Shimon. Once **Rabbi** Yehuda HaNasi **arrived at the place of Rabbi Elazar, son of Rabbi Shimon. He said to** the locals: **Does that righteous person have a son? They said to him: He has a son** who is wayward, **and any prostitute who hires herself** out to others **for two** coins **hires him for eight,** due to his handsomeness. Upon hearing this report, Rabbi Yehuda HaNasi resolved to extricate Rabbi Elazar’s son from his plight. **He brought him** back with him, **ordained him as a rabbi, and gave him over to Rabbi Shimon ben Isi ben Lakonya,** the **brother of** the boy’s **mother,** to teach him Torah.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* כֹּל יוֹמָא הֲוָה אָמַר: לְקִרְיָיתִי אֲנָא אָזֵיל. אֲמַר לֵיהּ: חַכִּים עָבְדוּ יָתָךְ, וְגוּלְּתָא דְּדַהֲבָא פָּרְסוּ עֲלָךְ, וְרַבִּי קָרוּ לָךְ, וְאַתְּ אָמְרַתְּ לְקִרְיָיתִי אֲנָא אָזֵיל! אֲמַר לֵיהּ: מוֹמֵי עֲזוּבָה דָּא. כִּי גְדַל אֲתָא יְתֵיב בִּמְתִיבְתָּא דְרַבִּי. שַׁמְעֵיהּ לְקָלֵיהּ, אָמַר: הָא קָלָא דָּמֵי לְקָלֵיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. אֲמַרוּ לֵיהּ: בְּרֵיהּ הוּא.
*Translation:* **Each day,** the boy **would say: I am going back to my town,** because it was difficult for him to study. Rabbi Shimon ben Isi ben Lakonya **said to him: You have been made wise, and a golden cloak has been spread over you** when you were ordained, **and you are called** by the title **Rabbi, and** yet **you say: I am going back to my town?** The boy **said to him: I vow [*momei*]** that **this** thought of leaving is now **abandoned,** i.e., I will stay and improve my ways. **When** the boy **matured** and became a Torah scholar, **he came and sat in the academy of Rabbi** Yehuda HaNasi. Rabbi Yehuda HaNasi **heard his voice and said: This voice is similar to the voice of Rabbi Elazar, son of Rabbi Shimon.** Those who were present **said to him: It is his son.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* קָרֵי עֲלֵיהּ: ״פְּרִי צַדִּיק עֵץ חַיִּים וְלֹקֵחַ נְפָשׁוֹת חָכָם״. ״פְּרִי צַדִּיק עֵץ חַיִּים״ – זֶה רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. ״וְלֹקֵחַ נְפָשׁוֹת חָכָם״ – זֶה רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אִיסִי בֶּן לָקוֹנְיָא.
*Translation:* Rabbi Yehuda HaNasi **read** the verse **about him: “The fruit of the righteous is a tree of life; and he that is wise wins souls”** (Proverbs 11:30). The Gemara explains, with regard to the phrase **“the fruit of the righteous,”** that **this** is referring to **Rabbi Yosei, son of Rabbi Elazar, son of Rabbi Shimon,** who was the son of a righteous individual and became a great scholar in his own right. When the verse states: **“And he that is wise wins souls,” this** is referring to **Rabbi Shimon ben Isi ben Lakonya,** who successfully helped Rabbi Yosei reach his potential.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי נָח נַפְשֵׁיהּ (אמטוהו) [אַמְטְיוּהּ] לִמְעָרְתָּא דַאֲבוּהּ. הֲוָה הָדְרָא לַהּ עַכְנָא לִמְעָרְתָּא. אֲמַר לֵיהּ: עַכְנָא עַכְנָא! פְּתַח פִּיךָ וְיִכָּנֵס בֵּן אֵצֶל אָבִיו. לָא פְּתַחָא לְהוּ. כִּסְבוּרִים הָעָם לוֹמַר שֶׁזֶּה גָּדוֹל מִזֶּה.
*Translation:* **When** this Rabbi Yosei **died, he was brought to his father’s cave** for burial. **A serpent encircled the** entrance of the **cave,** denying any access. Those present **said to it: Serpent, serpent! Open your mouth, so that a son may enter next to his father.** The serpent **did not open** its mouth **for them. The people** there **thought that** Rabbi Yosei was denied burial alongside his father because **this** one, Rabbi Elazar, son of Rabbi Shimon, was **greater than that** one, Rabbi Yosei.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* יָצְתָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה: לֹא מִפְּנֵי שֶׁזֶּה גָּדוֹל מִזֶּה, אֶלָּא זֶה הָיָה בְּצַעַר מְעָרָה, וְזֶה לֹא הָיָה בְּצַעַר מְעָרָה.
*Translation:* **A Divine Voice emerged and said:** It is **not because this one is greater than that one; rather,** it is because **this one,** Rabbi Elazar, **experienced the suffering of the cave, while that one,** i.e., Rabbi Yosei, **did not experience suffering of the cave.** Rabbi Elazar, son of Rabbi Shimon, suffered with his father for thirteen years in a cave while hiding from the Romans (see *Shabbat* 33b).

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיקְּלַע רַבִּי לְאַתְרֵיהּ דְּרַבִּי טַרְפוֹן, אֲמַר לְהוּ: יֵשׁ לוֹ בֵּן לְאוֹתוֹ צַדִּיק שֶׁהָיָה מְקַפֵּחַ אֶת בָּנָיו? אָמְרוּ לוֹ: בֵּן אֵין לוֹ, בֵּן בַּת יֵשׁ לוֹ, וְכׇל זוֹנָה שֶׁנִּשְׂכֶּרֶת בִּשְׁנַיִם שׂוֹכַרְתּוֹ בִּשְׁמֹנָה.
*Translation:* The Gemara relates a similar incident: Once **Rabbi** Yehuda HaNasi **arrived at the place of Rabbi Tarfon. He said to** the townspeople: **Does that righteous person,** Rabbi Tarfon, **who would take an oath by the life of his children, have a son?** Rabbi Tarfon was wont to take oaths by the lives of his children (see *Oholot* 16:1). **They said to him: He does not have a son,** but **he has** a grandson, **a son** from **his daughter, and every prostitute** who is **hired for two** coins **hires him for eight.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אַתְיוּהּ לְקַמֵּיהּ, אֲמַר לֵיהּ: אִי הָדְרַתְּ בָּךְ – יָהֵיבְנָא לָךְ בַּרְתַּאי. הֲדַר בֵּיהּ. אִיכָּא דְּאָמְרִי: נַסְבַהּ וְגָירְשַׁהּ. אִיכָּא דְאָמְרִי: לָא נַסְבַהּ כְּלָל, כְּדֵי שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ בִּשְׁבִיל זוֹ חָזַר זֶה.
*Translation:* The townspeople **brought** Rabbi Tarfon’s grandson **before** Rabbi Yehuda HaNasi, who **said to him: If you repent** from your evil ways, **I will give you my daughter** in marriage. **He repented** and became a righteous individual. **There are** those **who say** that **he married** Rabbi Yehuda HaNasi’s daughter **and** subsequently **divorced her. There are** those **who say** that **he did not marry her at all, so that it would not be said** about him: It was **for the sake of that** woman that **this** man **repented.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וּלְמָה לֵיהּ כּוּלֵּי הַאי, דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, וְאָמְרִי לַהּ אָמַר רַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, וְאָמְרִי לַהּ אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: כׇּל הַמְלַמֵּד אֶת בֶּן חֲבֵירוֹ תּוֹרָה זוֹכֶה וְיוֹשֵׁב בִּישִׁיבָה שֶׁל מַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אִם תָּשׁוּב וַאֲשִׁיבְךָ לְפָנַי תַּעֲמֹד״.
*Translation:* § The Gemara asks: **And why** did Rabbi Yehuda HaNasi exert himself **so much** to save these wayward sons? The Gemara answers: It is because of **that** which **Rav Yehuda says** that **Rav says, and some say** that which **Rabbi Ḥiyya bar Abba says** that **Rabbi Yoḥanan says, and some say** that which **Rabbi Shmuel bar Naḥmani says** that **Rabbi Yonatan says: Anyone who teaches Torah to the son of another merits to sit** and study **in the heavenly academy, as it is stated:** “Therefore so says the Lord: **If you return, and I bring you back, you shall stand before Me”** (Jeremiah 15:19). This verse, which is addressed to Jeremiah, indicates that if he is able to cause the Jewish people to return to God, he himself will be brought to stand before God.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכׇל הַמְלַמֵּד אֶת בֶּן עַם הָאָרֶץ תּוֹרָה – אֲפִילּוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גּוֹזֵר גְּזֵירָה, מְבַטְּלָהּ בִּשְׁבִילוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְאִם תּוֹצִיא יָקָר מִזּוֹלֵל כְּפִי תִהְיֶה״.
*Translation:* **And anyone who teaches Torah to the son of an ignoramus** achieves such an exalted status that **even if the Holy One, Blessed be He,** were to **issue** a harsh **decree, He** may **nullify it for his sake, as it is stated** in the continuation of the verse: **“And if you bring forth the precious out of the worthless, you shall be as My mouth,”** i.e., you will be like the mouth of God that can rescind a decree.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי פַּרְנָךְ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: כׇּל שֶׁהוּא תַּלְמִיד חָכָם, וּבְנוֹ תַּלְמִיד חָכָם וּבֶן בְּנוֹ תַּלְמִיד חָכָם – שׁוּב אֵין תּוֹרָה פּוֹסֶקֶת מִזַּרְעוֹ לְעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַאֲנִי זֹאת בְּרִיתִי וְגוֹ׳ לֹא יָמוּשׁוּ מִפִּיךָ וּמִפִּי זַרְעֲךָ וּמִפִּי זֶרַע זַרְעֲךָ אָמַר ה׳ מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם״.
*Translation:* The Gemara relates other statements pertaining to Torah scholars and their descendants. **Rabbi Parnakh says** that **Rabbi Yoḥanan says:** With regard to **anyone who is a Torah scholar, and whose son** is **a Torah scholar, and whose grandson** is **a Torah scholar, the Torah will never again cease from his descendants, as it is stated: “And as for Me, this is My covenant…**My spirit that is upon you, and My words which I have put in your mouth, **shall not depart out of your mouth, nor out of the mouth of your seed, nor out of the mouth of your seed’s seed, says the Lord, from now and forever”** (Isaiah 59:21).

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״אָמַר ה׳״? אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אֲנִי עָרֵב לְךָ בְּדָבָר זֶה. מַאי ״מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם״? אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה: מִכָּאן וְאֵילָךְ תּוֹרָה מְחַזֶּרֶת עַל אַכְסַנְיָא שֶׁלָּהּ.
*Translation:* The Gemara asks: **What** is the significance of the phrase **“says the Lord”?** The Gemara answers that **the Holy One, Blessed be He, said: I am your guarantor in this matter.** The Gemara asks: **What** is the meaning of the phrase **“from now and forever”?** The verse mentioned only three generations. **Rabbi Yirmeya says:** The verse means that **from this** point **forward,** after three generations, **the Torah returns to its lodging,** i.e., the Torah is now ingrained in the family.

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב יוֹסֵף יְתֵיב אַרְבְּעִין תַּעֲנִיָּתָא, וְאַקְרְיוּהּ ״לֹא יָמוּשׁוּ מִפִּיךָ״. יְתֵיב אַרְבָּעִים תַּעֲנִיָּתָא אַחֲרִינֵי, וְאַקְרְיוּהוּ ״לֹא יָמוּשׁוּ מִפִּיךָ וּמִפִּי זַרְעֲךָ״. יְתֵיב (מְאָה) [אַרְבְּעִין] תַּעֲנִיָּתָא אַחְרָינְיָאתָא, וְאַקְרְיוּהּ ״לֹא יָמוּשׁוּ מִפִּיךָ וּמִפִּי זַרְעֲךָ וּמִפִּי זֶרַע זַרְעֲךָ״. אָמַר: מִכָּאן וְאֵילָךְ לָא צְרִיכְנָא – תּוֹרָה מְחַזֶּרֶת עַל אַכְסַנְיָא שֶׁלָּהּ.
*Translation:* The Gemara relates that **Rav Yosef fasted forty fasts** so that the Torah would become ingrained in his family, **and he was read** the verse in a dream: “My words…**shall not depart out of your mouth.” He fasted an additional forty fasts and he was read: “Shall not depart out of your mouth, nor out of the mouth of your seed.” He fasted an additional one hundred fasts.** In a dream, **he came and was read** the conclusion of the verse: **“Shall not depart out of your mouth, nor out of the mouth of your seed, nor out of the mouth of your seed’s seed.” He said: From this** point **forward I do not need** to fast anymore, as I am now assured that the **Torah** will **return to its lodging.**

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי זֵירָא כִּי סְלֵיק לְאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל יָתֵיב מְאָה תַּעֲנִיָּתָא דְּלִשְׁתַּכַּח תַּלְמוּדָא בַּבְלָאָה מִינֵּיהּ, כִּי הֵיכִי דְּלָא נִטְרְדֵיהּ. יְתֵיב מְאָה אַחְרָנְיָתָא דְּלָא לִשְׁכּוֹב רַבִּי אֶלְעָזָר בִּשְׁנֵיהּ, וְנָפְלִין עִילָּוֵיהּ מִילֵּי דְצִבּוּרָא. וִיתֵיב מְאָה אַחֲרִינֵי, דְּלָא נִשְׁלוֹט בֵּיהּ נוּרָא דְגֵיהִנָּם.
*Translation:* The Gemara relates a similar occurrence: **When Rabbi Zeira ascended** from Babylonia **to Eretz Yisrael, he fasted one hundred fasts so that he** would **forget the Babylonian** method of studying **Gemara, so that it would not hinder him** from adapting to the unique style of study prevalent in Eretz Yisrael. **He fasted an additional one hundred** fasts so **that Rabbi Elazar,** ben Pedat, would **not die during his lifetime,** which would have caused the burden of **communal matters** to fall **upon him.** As dean of the Torah academy, Rabbi Elazar ben Pedat was in charge of all public affairs, leaving Rabbi Zeira unencumbered to study Torah. Rabbi Zeira **fasted an additional one hundred** fasts **so that the fire of Gehenna** should **not affect him.**

**22.**
*Hebrew/Aramaic:* כֹּל תְּלָתִין יוֹמֵי הֲוָה בָּדֵיק נַפְשֵׁיהּ: שְׁגַר תַּנּוּרָא סְלֵיק וִיתֵיב בְּגַוֵּיהּ וְלָא הֲוָה שָׁלְטָא בֵּיהּ נוּרָא. יוֹמָא חַד יְהַבוּ בֵּיהּ רַבָּנַן עֵינָא וְאִיחֲרַכוּ שָׁקֵיהּ, וּקְרוֹ לֵיהּ ״קָטִין חֲרִיךְ שָׁקֵיהּ״.
*Translation:* The Gemara relates with regard to Rabbi Zeira: **Every thirty days, he would examine himself** to ascertain if he remained on his exalted level. He would **ignite an oven, climb in, and sit inside it, and the fire would not affect him. One day, the Sages gave him the** evil **eye,** i.e., they were envious of him, **and his legs became singed** in the fire. **And** from then on **they referred to him** as: The **short one with singed legs.**

**23.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: מַאי דִּכְתִיב ״מִי הָאִישׁ הֶחָכָם וְיָבֵן אֶת זֹאת וַאֲשֶׁר דִּבֶּר פִּי ה׳ אֵלָיו וְיַגִּדָהּ עַל מָה אָבְדָה הָאָרֶץ״, דָּבָר זֶה
*Translation:* § The Gemara discusses the topic of the acquisition of Torah knowledge. **Rav Yehuda says** that **Rav says: What** is the meaning of that **which is written: “Who is the wise man, that he may understand this? And who is he to whom the mouth of the Lord has spoken, that he may declare it? Why has the land been lost** and laid waste like a wilderness, so that none passes through?” (Jeremiah 9:11). **This matter,** i.e., the question: Why has the land been lost,


---

### Bava Metzia 85b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרוּ חֲכָמִים וְלֹא פֵּירְשׁוּהוּ, אָמְרוּ נְבִיאִים וְלֹא פֵּירְשׁוּהוּ, עַד שֶׁפֵּירְשׁוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעַצְמוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֹּאמֶר ה׳ עַל עׇזְבָם אֶת תּוֹרָתִי אֲשֶׁר נָתַתִּי לִפְנֵיהֶם״. אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: שֶׁלֹּא בֵּרְכוּ בַּתּוֹרָה תְּחִילָּה.
*Translation:* **was stated by the Sages,** i.e., the wise man mentioned in the verse, **and** yet **they** could **not explain it.** It **was stated by the prophets,** i.e., those to whom the mouth of the Lord has spoken, **and** yet **they** could **not explain it, until the Holy One, Blessed be He, Himself explained it, as it is stated** in the next verse: **“And the Lord says: Because they have forsaken My Torah which I set before them”** (Jeremiah 9:12). **Rav Yehuda says** that **Rav says:** This does not mean **that** the Jewish people ceased Torah study altogether; rather, **they did not recite a blessing on the Torah prior** to its study, as they did not regard Torah study as a sacred endeavor.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב חָמָא: מַאי דִּכְתִיב ״בְּלֵב נָבוֹן תָּנוּחַ חׇכְמָה וּבְקֶרֶב כְּסִילִים תִּוָּדֵעַ״, ״בְּלֵב נָבוֹן תָּנוּחַ חׇכְמָה״ – זֶה תַּלְמִיד חָכָם בֶּן תַּלְמִיד חָכָם, ״וּבְקֶרֶב כְּסִילִים תִּוָּדֵעַ״ – זֶה תַּלְמִיד חָכָם בֶּן עַם הָאָרֶץ. אָמַר עוּלָּא: הַיְינוּ דְּאָמְרִי אִינָשֵׁי: אִסְתֵּירָא בְּלָגִינָא קִישׁ קִישׁ קָרְיָא.
*Translation:* **Rav Ḥama says: What** is the meaning of that **which is written: “In the heart of him that has discernment wisdom rests; but in the inward part of fools it makes itself known”** (Proverbs 14:33)? **“In the heart of him who has discernment wisdom rests”; this** is **a Torah scholar, son of a Torah scholar. “But in the inward part of fools it makes itself known”; this** is **a Torah scholar, son of an ignoramus,** as his wisdom stands out in contrast to the foolishness of the rest of his family. **Ulla said: This** explains the adage **that people say:** A small **coin in** an empty **barrel calls: *Kish*, *kish*,** i.e., it rattles loudly, whereas a coin in a barrel full of coins is not heard.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַבִּי יִרְמְיָה לְרַבִּי זֵירָא: מַאי דִּכְתִיב ״קָטֹן וְגָדוֹל שָׁם הוּא וְעֶבֶד חׇפְשִׁי מֵאֲדֹנָיו״? אַטּוּ לָא יָדְעִינַן דְּקָטֹן וְגָדוֹל שָׁם הוּא? אֶלָּא כׇּל הַמַּקְטִין עַצְמוֹ עַל דִּבְרֵי תוֹרָה בָּעוֹלָם הַזֶּה – נַעֲשָׂה גָּדוֹל לָעוֹלָם הַבָּא, וְכׇל הַמֵּשִׂים עַצְמוֹ כְּעֶבֶד עַל דִּבְרֵי תוֹרָה בָּעוֹלָם הַזֶּה – נַעֲשֶׂה חׇפְשִׁי לָעוֹלָם הַבָּא.
*Translation:* **Rabbi Yirmeya said to Rabbi Zeira: What** is the meaning of that **which is written** with regard to the World-to-Come: **“The humble and great are there; and the servant is free from his master”** (Job 3:19)? **Is that to say** that **we do not know that the humble and the great are there** in the World-to-Come? **Rather,** this is the meaning of the verse: **Anyone who humbles himself over matters of Torah in this world becomes great in the World-to-Come; and anyone who establishes himself as a servant over matters of Torah in this world becomes free in the World-to-Come.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רֵישׁ לָקִישׁ הֲוָה מְצַיֵּין מְעָרָתָא דְּרַבָּנַן, כִּי מְטָא לִמְעָרְתֵּיהּ דְּרַבִּי חִיָּיא אִיעֲלַמָא מִינֵּיהּ. חֲלַשׁ דַּעְתֵּיהּ. אֲמַר: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! לֹא פִּלְפַּלְתִּי תּוֹרָה כְּמוֹתוֹ? יָצְתָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה לוֹ: תּוֹרָה כְּמוֹתוֹ פִּלְפַּלְתָּ, תּוֹרָה כְּמוֹתוֹ לֹא רִיבַּצְתָּ.
*Translation:* § The Gemara continues discussing the greatness of the Sages. **Reish Lakish was demarcating** burial **caves of the Sages. When he arrived at the cave of Rabbi Ḥiyya,** the precise location of his grave **eluded him.** Reish Lakish **became distressed,** as he was apparently unworthy of finding the grave. **He said: Master of the Universe! Did I not analyze the Torah like** Rabbi Ḥiyya? **A Divine Voice emerged and said to him: You did analyze the Torah like him,** but **you did not disseminate Torah like him.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי הֲווֹ מִינְּצוּ רַבִּי חֲנִינָא וְרַבִּי חִיָּיא, אֲמַר לֵיהּ רַבִּי חֲנִינָא לְרַבִּי חִיָּיא: בַּהֲדֵי דִּידִי קָא מִינְּצֵית? חַס וְחָלִילָה, אִי מִשְׁתַּכְחָא תּוֹרָה מִיִּשְׂרָאֵל – מַהְדַּרְנָא לַהּ מִפִּילְפּוּלַי. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי חִיָּיא לְרַבִּי חֲנִינָא: בַּהֲדֵי דִּידִי קָא מִינְּצֵית? דַּעֲבַדִי לְתוֹרָה דְּלֹא תִּשְׁתַּכַּח מִיִּשְׂרָאֵל.
*Translation:* The Gemara relates: **When Rabbi Ḥanina and Rabbi Ḥiyya would debate** matters of Torah, **Rabbi Ḥanina** would **say to Rabbi Ḥiyya:** Do you think **you can debate with me? Heaven forbid! If the Torah were forgotten from the Jewish people, I** could **restore it with my** powers of **analysis** and intellectual acumen. **Rabbi Ḥiyya said to Rabbi Ḥanina:** Do you think **you can debate with me?** You cannot compare yourself to me, **as I am acting** to ensure that **the Torah** will **not be forgotten by the Jewish people.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי עָבֵידְנָא – אָזֵילְנָא וְשָׁדֵינָא כִּיתָּנָא וְגָדֵילְנָא נִישְׁבֵּי, וְצָיֵידְנָא טְבֵי וּמַאֲכֵילְנָא בִּשְׂרַיְיהוּ לְיַתְמֵי, וְאָרֵיכְנָא מְגִילָּתָא וְכָתֵבְנָא חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי, וְסָלֵיקְנָא לְמָתָא וּמַקְרֵינָא חַמְשָׁה יָנוֹקֵי בְּחַמְשָׁה חוּמְשֵׁי, וּמַתְנֵינָא שִׁיתָּא יָנוֹקֵי שִׁיתָּא סִדְרֵי, וְאָמַרְנָא לְהוּ: עַד דְּהָדַרְנָא וְאָתֵינָא אַקְרוֹ אַהֲדָדֵי וְאַתְנוֹ אַהֲדָדֵי וַעֲבַדִי לַהּ לְתוֹרָה דְּלֹא תִּשְׁתַּכַּח מִיִּשְׂרָאֵל.
*Translation:* Rabbi Ḥiyya elaborated: **What do I do** to this end? **I go and sow flax** seeds **and twine nets** with the flax, **and** then **I hunt deer and feed their meat to orphans.** Next **I prepare parchment** from their hides **and I write the five books** of the Torah on them. **I go to a city and teach five children the five books,** one book per child, **and I teach six** other **children the six orders** of the Mishna, **and I say to them: Until I return and come** here, **read each other** the Torah **and teach each other** the Mishna. This is how **I act** to ensure that **the Torah will not be forgotten by the Jewish people.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* הַיְינוּ דְּאָמַר רַבִּי: כַּמָּה גְּדוֹלִים מַעֲשֵׂי חִיָּיא! אֲמַר לֵיהּ רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בְּרַבִּי יוֹסֵי: אֲפִילּוּ מִמָּר? אֲמַר לֵיהּ: אִין. אֲפִילּוּ מֵאַבָּא? אֲמַר לֵיהּ: חַס וְחָלִילָה! לֹא תְּהֵא כְּזֹאת בְּיִשְׂרָאֵל.
*Translation:* The Gemara notes that **this is what Rabbi** Yehuda HaNasi **said: How great are the deeds of** Rabbi **Ḥiyya! Rabbi Yishmael, son of Rabbi Yosei, said to** Rabbi Yehuda HaNasi: Are his deeds **even greater than the Master’s,** i.e., yours? Rabbi Yehuda HaNasi **said to him: Yes.** Rabbi Yishmael persisted: Are they **even** greater **than** those of my **father,** Rabbi Yosei? Rabbi Yehuda HaNasi **said to him: Heaven forbid! Such** a statement **shall not be** heard **among the Jewish people,** that someone is greater than your father, Rabbi Yosei.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי זֵירָא: אֶמֶשׁ נִרְאָה לִי רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא. אָמַרְתִּי לוֹ: אֵצֶל מִי אַתָּה תָּקוּעַ? אָמַר לִי: אֵצֶל רַבִּי יוֹחָנָן. וְרַבִּי יוֹחָנָן אֵצֶל מִי? אֵצֶל רַבִּי יַנַּאי. וְרַבִּי יַנַּאי אֵצֶל מִי? אֵצֶל רַבִּי חֲנִינָא. וְרַבִּי חֲנִינָא אֵצֶל מִי? אֵצֶל רַבִּי חִיָּיא. אָמַרְתִּי לוֹ: וְרַבִּי יוֹחָנָן אֵצֶל רַבִּי חִיָּיא לֹא? אָמַר לִי: בַּאֲתַר דְּזִקּוּקִין דְּנוּרָא וּבָעוֹרִין דְּאֶשָּׁא – מַאן מְעַיֵּיל בַּר נַפָּחָא לְתַמָּן?!
*Translation:* The Gemara continues discussing the greatness of Rabbi Ḥiyya. **Rabbi Zeira said: Last night, Rabbi Yosei, son of Rabbi Ḥanina, appeared to me** in a dream. **I said to him: Near whom are you placed** in the upper realms? **He said to me: Near Rabbi Yoḥanan.** I asked: **And Rabbi Yoḥanan is near whom?** He replied: **Near Rabbi Yannai. And Rabbi Yannai is near whom? Near Rabbi Ḥanina. And Rabbi Ḥanina is near whom? Near Rabbi Ḥiyya.** Rabbi Zeira added: **I said to** Rabbi Yosei: **But isn’t Rabbi Yoḥanan** worthy of being placed **near Rabbi Ḥiyya? He said to me: In a place of fiery sparks and burning fires, who can bring** Rabbi Yoḥanan, **son of Nappaḥa, there?**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב חֲבִיבָא: אִשְׁתַּעִי לִי רַב חֲבִיבָא בַּר סוּרְמָקֵי, חֲזֵי לֵיהּ הָהוּא מֵרַבָּנַן דַּהֲוָה שְׁכִיחַ אֵלִיָּהוּ גַּבֵּיהּ, דִּלְצַפְרָא הֲווֹ שַׁפִּירָן עֵינֵיהּ, וּלְאוּרְתָּא דָּמְיָין כִּדְמִיקַּלְיָן בְּנוּרָא. אֲמַרִי לֵיהּ: מַאי הַאי? וַאֲמַר לִי: דַּאֲמַרִי לֵיהּ לְאֵלִיָּהוּ: אַחְוִי לִי רַבָּנַן כִּי סָלְקִי לִמְתִיבְתָּא דְּרָקִיעַ. אָמַר לִי: בְּכוּלְּהוּ מָצֵית אִסְתַּכּוֹלֵי בְּהוּ, לְבַר מִגּוּהַרְקָא דְּרַבִּי חִיָּיא דְּלָא תִּסְתַּכֵּל בֵּיהּ. מַאי סִימָנַיְיהוּ? בְּכוּלְּהוּ אָזְלִי מַלְאֲכֵי כִּי סָלְקִי וְנָחֲתִי, לְבַר מִגּוּהַרְקָא דְּרַבִּי חִיָּיא דְּמִנַּפְשֵׁיהּ סָלֵיק וּנְחֵית.
*Translation:* **Rav Ḥaviva said: Rav Ḥaviva bar Surmakei told me: I** once **saw one of the Sages whom Elijah** the prophet **would visit,** and **his eyes** looked **beautiful** and healthy **in the morning, but appeared to be charred by fire in the evening. I said to him: What is this** phenomenon? **And he said to me: I said to Elijah: Show me the Sages upon their ascension to the heavenly academy.** Elijah **said to me: You may gaze at all of them except for** those in **the chariot [*miguharka*] of Rabbi Ḥiyya, upon whom you may not gaze.** I asked Elijah: **What are the signs** of Rabbi Ḥiyya’s chariot, so I will know when not to look? He said: **Angels accompany all** of the other Sages’ chariots **as they ascend and descend, except for the chariot of Rabbi Ḥiyya, which ascends and descends of its own accord,** due to his greatness.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא מְצַאי לְאוֹקְמָא אַנַּפְשַׁאי, אִסְתַּכַּלִי בָּהּ: אֲתוֹ תְּרֵי בּוּטִיטֵי דְנוּרָא וּמַחְיוּהּו לְהָהוּא גַּבְרָא וְסַמּוֹנְהוּ לְעֵינֵיהּ. לִמְחַר אֲזַלִי אִשְׁתַּטַּחִי אַמְּעָרְתֵּיהּ, אָמֵינָא: מַתְנְיָיתָא דְּמָר מַתְנֵינָא, וְאִתַּסַּאי.
*Translation:* The Sage relating this story continued: **I was unable to restrain myself,** and **I gazed upon** Rabbi Ḥiyya’s chariot. **Two fiery flames came and struck that man,** i.e., me, **and blinded his eyes. The next day, I went and prostrated on** Rabbi Ḥiyya’s burial **cave** in supplication. **I said: I study the *baraitot* of the Master,** Rabbi Ḥiyya; please pray on my behalf. **And** my vision **was healed,** but my eyes remained scorched.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵלִיָּהוּ הֲוָה שְׁכִיחַ בִּמְתִיבְתָּא דְּרַבִּי, יוֹמָא חַד רֵישׁ יַרְחָא הֲוָה, נְגַהּ לֵיהּ וְלָא אֲתָא. אֲמַר לֵיהּ: מַאי טַעְמָא נְגַהּ לֵיהּ לְמָר? אֲמַר לֵיהּ: אַדְּאוֹקֵימְנָא לְאַבְרָהָם וּמָשֵׁינָא יְדֵיהּ וּמְצַלֵּי וּמַגְנֵינָא לֵיהּ, וְכֵן לְיִצְחָק וְכֵן לְיַעֲקֹב. וְלוֹקְמִינְהוּ בַּהֲדֵי הֲדָדֵי! סָבַרי: תָּקְפִי בְּרַחֲמֵי וּמַיְיתִי לֵיהּ לְמָשִׁיחַ בְּלָא זִמְנֵיהּ.
*Translation:* The Gemara relates another incident involving Elijah the prophet. **Elijah was** often **found in the academy of Rabbi** Yehuda HaNasi. **One day it was a New Moon,** the first of the month, and Elijah **was delayed and did not come** to the academy. Later, Rabbi Yehuda HaNasi **said to** Elijah: **What is the reason** that **the Master was delayed?** Elijah **said to him: I** had **to wake up Abraham, wash his hands, and** wait for him to **pray, and** then **lay him down** again. **And similarly,** I followed the same procedure **for Isaac, and similarly for Jacob** in turn. Rabbi Yehuda HaNasi asked Elijah: **And let** the Master **wake them** all **together.** Elijah responded: **I maintain** that if I were to wake all three to pray at the same time, **they** would **generate powerful prayers and bring the Messiah prematurely.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: וְיֵשׁ דּוּגְמָתָן בָּעוֹלָם הַזֶּה? אֲמַר לֵיהּ: אִיכָּא רַבִּי חִיָּיא וּבָנָיו. גְּזַר רַבִּי תַּעֲנִיתָא, אַחְתִינְהוּ לְרַבִּי חִיָּיא וּבָנָיו. אֲמַר ״מַשִּׁיב הָרוּחַ״ – וּנְשַׁבָה זִיקָא. אֲמַר ״מוֹרִיד הַגֶּשֶׁם״ – וַאֲתָא מִיטְרָא, כִּי מְטָא לְמֵימַר ״מְחַיֵּה הַמֵּתִים״ – רְגַשׁ עָלְמָא.
*Translation:* Rabbi Yehuda HaNasi **said to** Elijah: **And is there anyone** alive **in this world** who is **comparable to them** and can produce such efficacious prayers? Elijah **said to him: There are Rabbi Ḥiyya and his sons. Rabbi** Yehuda HaNasi **decreed a fast,** and the Sages **brought Rabbi Ḥiyya and his sons down** to the pulpit to pray on behalf of the congregation. Rabbi Ḥiyya **recited** the phrase in the *Amida* prayer: **Who makes the wind blow, and the wind blew.** Rabbi Ḥiyya **recited** the next phrase: **Who makes the rain fall, and rain fell. When he was about to say** the phrase: **Who revives the dead, the world trembled.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרִי בִּרְקִיעָא: מַאן גַּלִּי רָזַיָּא בְּעָלְמָא? אָמְרִי: אֵלִיָּהוּ. אַתְיוּהּ לְאֵלִיָּהוּ מַחְיוּהּ שִׁתִּין פּוּלְסֵי דְנוּרָא. אֲתָא אִידְּמִי לְהוּ כְּדוּבָּא דְנוּרָא, עָל בֵּינַיְיהוּ וְטַרְדִינְהוּ.
*Translation:* **They said in heaven: Who is the revealer of secrets in the world? They said** in response: It is **Elijah. Elijah was brought** to heaven, whereupon **he was beaten with sixty fiery lashes.** Elijah **came** back down to earth **disguised as a bear of fire. He came among** the congregation **and distracted them** from their prayers, preventing Rabbi Ḥiyya from reciting the phrase: Who revives the dead.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁמוּאֵל יַרְחִינָאָה אָסְיֵיהּ דְּרַבִּי הֲוָה. חֲלַשׁ רַבִּי בְּעֵינֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ: אֶימְלֵי לָךְ סַמָּא. אֲמַר לֵיהּ: לָא יָכֵילְנָא. אֶשְׁטַר לָךְ מִשְׁטָר. אֲמַר לֵיהּ: לָא יָכֵילְנָא. הֲוָה מוֹתֵיב לֵיהּ בְּגוּבְתָּא דְסַמָּנֵי תּוּתֵי בֵּי סַדְיֵיהּ, וְאִיתַּסִּי.
*Translation:* § The Gemara relates: **Shmuel Yarḥina’a was the physician of Rabbi** Yehuda HaNasi. One time, **Rabbi** Yehuda HaNasi **felt a pain in his eye.** Shmuel **said to him: I will place a medication in** your eye. Rabbi Yehuda HaNasi **said to him: I cannot** have the medication placed directly in my eye, as I am afraid it will cause me too much pain. Shmuel **said to him: I will apply a salve** above your eye, not directly in it. Rabbi Yehuda HaNasi **said to him:** Even that **I cannot** bear. Shmuel **placed** the medication **in a tube of herbs beneath his pillow, and** Rabbi Yehuda HaNasi **was healed.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲוָה קָא מִצְטַעַר, רַבִּי לְמִסְמְכֵיהּ וְלָא הֲוָה מִסְתַּיְּיעָא מִילְּתָא. אֲמַר לֵיהּ: לָא לִצְטַעַר מָר, לְדִידִי חֲזֵי לִי סִיפְרָא דְּאָדָם הָרִאשׁוֹן, וּכְתִיב בֵּיהּ: שְׁמוּאֵל יַרְחִינָאָה
*Translation:* **Rabbi** Yehuda HaNasi **made efforts to ordain** Shmuel Yarḥina’a as a rabbi **but was unsuccessful,** as Shmuel always demurred. Shmuel Yarḥina’a **said to him: The Master should not be upset** about my refusal, as I know that I am not destined to be ordained as a rabbi. **I myself saw the book of Adam the first** man, which contains the genealogy of the human race, **and it is written in it** that **Shmuel Yarḥina’a**
