### Menachot 29a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְתַמְנֵי סְרֵי דְּקָנִים, הָא עֶשְׂרִין וְתַרְתֵּין. כַּפְתּוֹרִין נָמֵי אַחַד עָשָׂר כַּפְתּוֹרִין: תְּרֵי דִּידַהּ, וְשִׁשָּׁה דְּקָנִים, וְכַפְתֹּר וְכַפְתֹּר וְכַפְתֹּר, הָא חַד סָר.
*Translation:* **and** the **eighteen of the** six **branches; this** equals **twenty-two** goblets. Concerning the **knobs as well,** it is clear how the number **eleven** was reached. The Candelabrum contains the **two knobs of its** main shaft, as the verse states: “Its knobs” (Exodus 25:34), with the plural “knobs” indicating that there were two, **and** the **six of** the six **branches,** as it is written: “In one branch, a knob and a flower” (Exodus 25:33). In addition to these eight knobs, the verse states: **“And a knob** under two branches of one piece with it, **and a knob** under two branches of one piece with it, **and a knob** under two branches of one piece with it” (Exodus 25:35); **this** equals **eleven** knobs.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא פְּרָחִים תִּשְׁעָה מְנָלַן? פְּרָחִים תְּרֵי דִּידַהּ, וְשִׁשָּׁה דְּקָנִים – תְּמָנְיָא הָווּ! אָמַר רַב שַׁלְמָן: כְּתִיב ״עַד יְרֵכָהּ עַד פִּרְחָהּ מִקְשָׁה הִיא״.
*Translation:* **But from where do we** derive that the Candelabrum contained **nine flowers?** According to the verse there are the **two flowers of its** main shaft, as it is written: “And its flowers” (Exodus 25:34), **and the six of** the six **branches,** as it is written: “In one branch, a knob and a flower” (Exodus 25:33), meaning that **there are eight,** not nine, flowers on the Candelabrum. **Rav Shalman said** in response: **It is written: “It was a beaten work, from the base to the flower”** (Numbers 8:4), which teaches that there was a ninth flower near the base.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב: גּוֹבְהָהּ שֶׁל מְנוֹרָה תִּשְׁעָה טְפָחִים. אֵיתִיבֵיהּ רַב שִׁימִי בַּר חִיָּיא לְרַב: אֶבֶן הָיְתָה לִפְנֵי מְנוֹרָה וּבָהּ שָׁלֹשׁ מַעֲלוֹת, שֶׁעָלֶיהָ הַכֹּהֵן עוֹמֵד וּמֵטִיב אֶת הַנֵּרוֹת.
*Translation:* **Rav says: The height of** the **Candelabrum** is **nine handbreadths. Rav Shimi bar Ḥiyya raised an objection to** the statement of **Rav:** We learned in a mishna (*Tamid* 30b): **There was a stone before** the **Candelabrum and it had three steps, upon which the priest** would **stand and prepare the lamps** for kindling. If the Candelabrum was only nine handbreadths high, why would it be necessary for the priest to stand on an elevated surface to reach the lamps?

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ שִׁימִי: אַתְּ? כִּי קָאָמֵינָא מִשְּׂפַת קָנִים וּלְמַעְלָה.
*Translation:* Rav **said to him: Shimi,** is it **you** who is asking me such a question? **When I said** that the height of the Candelabrum is nine handbreadths, I was referring not to the total height, which is eighteen handbreadths; rather, I meant that the Candelabrum is nine handbreadths **from the point** at which the **branches** extend from the main shaft **and above.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתִיב: ״וְהַפֶּרַח וְהַנֵּרוֹת וְהַמֶּלְקַחַיִם זָהָב הוּא מִכְלוֹת זָהָב״. מַאי ״מִיכְלוֹת זָהָב״? אָמַר רַב אַמֵּי: שֶׁכִּילַּתּוּ לְכׇל זָהָב סָגוּר שֶׁל שְׁלֹמֹה, דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: עֶשֶׂר מְנוֹרוֹת עָשָׂה שְׁלֹמֹה, וְכׇל אַחַת וְאַחַת הֵבִיא לָהּ אֶלֶף כִּכַּר זָהָב, וְהִכְנִיסוּהוּ אֶלֶף פְּעָמִים לְכוֹר, וְהֶעֱמִידוּהוּ עַל כִּכָּר.
*Translation:* § **It is written: “And the flowers, and the lamps, and the tongs, of gold, and that perfect gold [*mikhlot zahav*]”** (II Chronicles 4:21). The Gemara asks: **What** is meant by ***mikhlot zahav*? Rav Ami says:** It is a reference to the fact **that** the Candelabrum and its vessels **exhausted [*kilattu*] all of Solomon’s pure [*sagur*] gold [*zahav*],** which was used in its fashioning in such great quantities. **As Rav Yehuda says** that **Rav said: Solomon made ten Candelabrums, and for each and every one he brought one thousand talents of gold, and they placed** the gold **in the furnace** to refine it **one thousand times, until they reduced** the gold **to** one **talent** for each Candelabrum, as it is stated: “Of a talent of pure gold shall it be made” (Exodus 25:39).

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אִינִי? וְהָכְתִיב: ״וְכׇל כְּלֵי מַשְׁקֵה הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה זָהָב וְכֹל כְּלֵי בֵּית יַעַר הַלְּבָנוֹן זָהָב סָגוּר אֵין כֶּסֶף נֶחְשָׁב בִּימֵי שְׁלֹמֹה לִמְאוּמָה״! זָהָב סָגוּר קָא אָמְרִינַן.
*Translation:* The Gemara asks: **Is that so** that all of Solomon’s gold was exhausted for the fashioning of the Candelabrum and its vessels? **But isn’t it written: “And all King Solomon’s drinking vessels were of gold, and all the vessels of the house of the forest of Lebanon were of pure gold; silver was nothing accounted of in the days of Solomon”** (II Chronicles 9:20)? The Gemara answers: **We are saying** that Solomon’s **pure gold** was exhausted for the fashioning of the Candelabrum, but not all of his gold.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִי חֲסַר כּוּלֵּי הַאי? וְהָתַנְיָא: רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: מַעֲשֶׂה וְהָיְתָה [מְנוֹרַת] בֵּית הַמִּקְדָּשׁ יְתֵירָה עַל שֶׁל מֹשֶׁה בְּדִינַר זָהָב קוּרְדְיָקֵינִי, וְהִכְנִיסוּהָ שְׁמוֹנִים פְּעָמִים לְכוֹר, וְהֶעֱמִידוּהָ עַל כִּכָּר. כֵּיוָן דְּקָאֵי קָאֵי.
*Translation:* The Gemara asks: **And would** refining the gold **reduce** it **to this extent,** that one thousand talents of gold would be reduced to one talent? **But isn’t it taught** in a *baraita*: **Rabbi Yosei, son of Rabbi Yehuda, says: An incident** occurred where the weight of **the Candelabrum of the Temple was** found to be **greater than** the weight of the Candelabrum **of Moses by** one ***Kordikini* gold dinar, and they placed it in the furnace eighty times until** the weight of the Candelabrum **stood at** precisely one **talent.** Evidently, putting the Candelabrum into a furnace reduces its weight by very little. The Gemara answers: **Once it is standing, it is standing,** i.e., since the gold was refined to such a degree in the time of Solomon, later when it was refined eighty times it was reduced by the weight of only one dinar.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי, אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן, מַאי דִּכְתִיב: ״עַל הַמְּנֹרָה הַטְּהֹרָה״, שֶׁיָּרְדוּ מַעֲשֶׂיהָ מִמְּקוֹם טׇהֳרָה. אֶלָּא מֵעַתָּה, ״עַל הַשֻּׁלְחָן הַטָּהוֹר״ שֶׁיָּרְדוּ מַעֲשָׂיו מִמָּקוֹם טָהוֹר? אֶלָּא טָהוֹר – מִכְּלָל שֶׁהוּא טָמֵא, הָכָא נָמֵי טְהוֹרָה – מִכְּלָל שֶׁהִיא טְמֵאָה.
*Translation:* § **Rabbi Shmuel bar Naḥmani says** that **Rabbi Yonatan says: What** is the meaning of that **which is written: “Upon the pure Candelabrum”** (Leviticus 24:4)? It teaches **that** the procedure for **fashioning it descended,** i.e., was shown to Moses, **from the place of purity,** i.e., by God, who showed Moses a model of the Candelabrum. The Gemara asks: **If that is so,** is that to say that phrase **“upon the pure Table”** (Leviticus 24:6) also teaches **that** the procedure for **fashioning it** was shown to Moses **from the place of purity? Rather,** the expression “the **pure** Table” teaches, **by inference, that it is** susceptible to becoming **ritually impure. Here too,** the expression “the **pure** Candelabrum” teaches, **by inference, that it is** susceptible to becoming **ritually impure.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא הָתָם, כִּדְרֵישׁ לָקִישׁ, דְּאָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: מַאי דִּכְתִיב ״עַל הַשֻּׁלְחָן הַטָּהוֹר״, מִכְּלָל שֶׁהוּא טָמֵא? כְּלִי עֵץ הֶעָשׂוּי לְנַחַת הוּא, וְכׇל כְּלִי עֵץ הֶעָשׂוּי לְנַחַת אֵינוֹ מְקַבֵּל טוּמְאָה! אֶלָּא מְלַמֵּד שֶׁמַּגְבִּיהִין אוֹתוֹ לְעוֹלֵי רְגָלִים, וּמַרְאִים לָהֶם לֶחֶם הַפָּנִים, וְאוֹמֵר לָהֶם: רְאוּ חִיבַּתְכֶם לִפְנֵי הַמָּקוֹם.
*Translation:* The Gemara rejects this: **Granted,** the inference drawn **there** with regard to the Table is **in accordance with** that **which Reish Lakish** says; **as Reish Lakish says: What** is the meaning of that **which is written: “Upon the pure Table”** (Leviticus 24:6)? The expression “pure Table” teaches, **by inference, that it is** susceptible to becoming **ritually impure,** but why? Isn’t the Table **a wooden vessel designated to rest** in a fixed place, **and any wooden vessel that is designated to rest** in a fixed place **is not susceptible to** becoming **ritually impure? Rather,** this **teaches that** the Table was not always left in a fixed place; the priests would **lift** the Table with its shewbread **to display the shewbread to the pilgrims** standing in the Temple courtyard, **and** a priest would **say to them: See your affection before the Omnipresent.** For this reason, the Table is susceptible to becoming ritually impure.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי חִיבַּתְכֶם? כִּדְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, דְּאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: נֵס גָּדוֹל נַעֲשָׂה בְּלֶחֶם הַפָּנִים, סִילּוּקוֹ כְּסִידּוּרוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״לָשׂוּם לֶחֶם חֹם בְּיוֹם הִלָּקְחוֹ״.
*Translation:* Parenthetically, the Gemara asks: **What** is meant by: See **your affection** before God? It is **in accordance with** that **which Rabbi Yehoshua ben Levi** says, **as Rabbi Yehoshua ben Levi says: A great miracle was performed with the shewbread:** Its condition at the time of **its removal** from the Table, after having been left there for a week, was **like** its condition at the time of **its arrangement** on the Table, **as it is stated: “To place hot bread on the day when it was taken away”** (I Samuel 21:7), indicating that it was as hot on the day of its removal as it was on the day when it was placed on the Table.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא הָכָא, ״טְהוֹרָה״ מִכְּלָל שֶׁהִיא טְמֵאָה? פְּשִׁיטָא, כְּלֵי מַתָּכוֹת נִינְהוּ, וּכְלֵי מַתָּכוֹת מְקַבְּלִין טוּמְאָה! אֶלָּא, שֶׁיָּרְדוּ מַעֲשֶׂיהָ מִמְּקוֹם טׇהֳרָה.
*Translation:* The Gemara resumes stating its objection: **But here,** with regard to the Candelabrum, there is no reason to explain that the expression “the **pure** Candelabrum” teaches, **by inference, that it is** susceptible to becoming **ritually impure;** this is **obvious,** as the Candelabrums **are metal vessels, and metal vessels are susceptible to** becoming **ritually impure** whether or not they remain in a fixed location. **Rather,** it must be that the expression “the pure Candelabrum” teaches **that** the procedure for **fashioning it descended,** i.e., was shown to Moses, **from the place of purity.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אָרוֹן שֶׁל אֵשׁ וְשֻׁלְחָן שֶׁל אֵשׁ וּמְנוֹרָה שֶׁל אֵשׁ יָרְדוּ מִן הַשָּׁמַיִם, וְרָאָה מֹשֶׁה וְעָשָׂה כְּמוֹתָם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וּרְאֵה וַעֲשֵׂה כְּתַבְנִיתָם אֲשֶׁר אַתָּה מׇרְאֶה בָּהָר״.
*Translation:* § **It is taught** in a *baraita*: **Rabbi Yosei, son of Rabbi Yehuda, says: An Ark of fire and a Table of fire and a Candelabrum of fire descended from the Heavens, and Moses saw** their format **and fashioned** the vessels for the Tabernacle **in their likeness. As it is stated** after the command to fashion these items: **“And see that you make them after their pattern, which is being shown to you in the mount”** (Exodus 25:40).

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא מֵעַתָּה, ״וַהֲקֵמֹתָ אֶת הַמִּשְׁכָּן כְּמִשְׁפָּטוֹ אֲשֶׁר הׇרְאֵיתָ בָּהָר״, הָכִי נָמֵי? הָכָא כְּתִיב ״כְּמִשְׁפָּטוֹ״, הָתָם כְּתִיב ״כְּתַבְנִיתָם״.
*Translation:* The Gemara asks: **If that is so,** is that to say that the verse: **“And you shall set up the Tabernacle according to its fashion which has been shown to you in the mount”** (Exodus 26:30), **also** indicates that God showed Moses a Tabernacle of fire? The Gemara answers: **Here,** with regard to the Tabernacle, **it is written: “According to its fashion,”** meaning that it should be built according to the instructions given to Moses, whereas **there,** with regard to the Ark, Table, and Candelabrum, **it is written: “After their pattern,”** indicating that an actual model of the items was shown to Moses.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא, אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: גַּבְרִיאֵל חָגוּר כְּמִין פְּסִיקְיָא הָיָה, וְהֶרְאָה לוֹ לְמֹשֶׁה מַעֲשֵׂה מְנוֹרָה, דִּכְתִיב: ״וְזֶה מַעֲשֵׂה הַמְּנֹרָה״.
*Translation:* Apropos this discussion the Gemara relates: **Rabbi Ḥiyya bar Abba says** that **Rabbi Yoḥanan says:** The angel **Gabriel** was **girded with a type of** wide **belt [*pesikiyya*]** in the manner of artisans who tie up their clothes to prevent these clothes from hindering them in their work. **And he showed** the precise **way to fashion the Candelabrum to Moses, as it is written: “And this is the work of the Candelabrum”** (Numbers 8:4), and the term “this” indicates that an exact replica was shown to him.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל: שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים הָיוּ קָשִׁין לוֹ לְמֹשֶׁה, עַד שֶׁהֶרְאָה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאֶצְבָּעוֹ, וְאֵלּוּ הֵן: מְנוֹרָה, וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ, וּשְׁרָצִים. מְנוֹרָה – דִּכְתִיב: ״וְזֶה מַעֲשֵׂה הַמְּנֹרָה״, רֹאשׁ חוֹדֶשׁ – דִּכְתִיב: ״הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם רֹאשׁ חֳדָשִׁים״, שְׁרָצִים – דִּכְתִיב: ״וְזֶה לָכֶם הַטָּמֵא״. וְיֵשׁ אוֹמְרִים: אַף הִלְכוֹת שְׁחִיטָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְזֶה אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה עַל הַמִּזְבֵּחַ״.
*Translation:* **The school of Rabbi Yishmael taught: Three matters were difficult for Moses** to comprehend precisely, **until the Holy One, Blessed be He, showed** them to **him with His finger, and these are** the three matters: The form of the **Candelabrum, and** the exact size of the **new moon, and** the impure **creeping animals.** The **Candelabrum** was shown to him, **as it is written: “And this is the work of the Candelabrum”** (Numbers 8:4). The **new moon** was shown to him, **as it is written: “This month shall be for you the beginning of months”** (Exodus 12:2). The **creeping animals** were shown to him, **as it is written: “And these are they which are unclean for you** among the swarming things” (Leviticus 11:29). **And there are** those **who say** that God **also** showed Moses **the *halakhot* of slaughtering, as it is stated: “Now this is that which you shall sacrifice upon the altar”** (Exodus 29:38), and slaughtering is the first ritual of sacrifice.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁתֵּי פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁבַּמְּזוּזָה מְעַכְּבוֹת זוֹ אֶת זוֹ, וַאֲפִילּוּ כְּתָב אֶחָד מְעַכְּבָן. פְּשִׁיטָא!
*Translation:* § The mishna teaches: With regard to the **two passages that are in the *mezuza*,** the absence of **each prevents fulfillment of the mitzva with the others. And** furthermore, the absence of **even one letter prevents fulfillment of the mitzva with** the rest of **them.** The Gemara asks: Isn’t it **obvious** that the absence of even one letter prevents fulfillment of the mitzva, since it is written: “And you shall write them [*ukhtavtam*]” (Deuteronomy 6:9), which teaches that the writing [*ketav*] must be complete [*tam*]?

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה, אָמַר רַב: לֹא נִצְרְכָה אֶלָּא לְקוֹצָהּ שֶׁל יוֹד. וְהָא נָמֵי פְּשִׁיטָא! אֶלָּא לִכְאִידַּךְ דְּרַב יְהוּדָה אָמַר רַב, דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: כׇּל אוֹת שֶׁאֵין גְּוִיל מוּקָּף לָהּ מֵאַרְבַּע רוּחוֹתֶיהָ – פְּסוּלָה.
*Translation:* **Rav Yehuda says** that **Rav says:** It **was necessary** to state that **only** to teach that even the absence of **the thorn,** i.e., the small stroke, **of** a letter ***yod*** prevents fulfillment of the mitzva. The Gemara asks: **But** isn’t **this also obvious,** since the letter is not formed properly? **Rather,** it is necessary **according to another** statement **that Rav Yehuda says** that **Rav** says, **as Rav Yehuda says** that **Rav says: Any letter that is not encircled with** blank **parchment on** all **four of its sides,** i.e., where its ink connects to the letter above it, below it, preceding it, or succeeding it, is **unfit.** When the mishna makes reference to one letter preventing fulfillment of the mitzva, it is referring to a letter that touches an adjacent letter.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַשְׁיָאן בַּר נַדְבָּךְ מִשְּׁמֵיהּ דְּרַב יְהוּדָה: נִיקַּב תּוֹכוֹ שֶׁל הֵ״י כָּשֵׁר, יְרֵיכוֹ פָּסוּל. אָמַר רַבִּי זֵירָא: לְדִידִי מִפָּרְשָׁה לִי מִינֵּיהּ דְּרַב הוּנָא, וְרַבִּי יַעֲקֹב אָמַר: לְדִידִי מִפָּרְשָׁה לִי מִינֵּיהּ דְּרַב יְהוּדָה: נִיקַּב תּוֹכוֹ שֶׁל הֵ״י כָּשֵׁר, יְרֵיכוֹ – אִם נִשְׁתַּיֵּיר בּוֹ כְּשִׁיעוּר אוֹת קְטַנָּה כָּשֵׁר, וְאִם לָאו – פָּסוּל.
*Translation:* **Ashiyan bar Nadbakh says in the name of Rav Yehuda:** If **the inner** part **of** the letter ***heh* was perforated** it is **fit,** but if the perforation was in **the leg of** the letter *heh* it is **unfit. Rabbi Zeira says:** This matter was **explained to me by Rav Huna, and Rabbi Ya’akov says:** This matter was **explained to me by Rav Yehuda:** If **the inner** part **of** the letter ***heh* was perforated** it is **fit.** In a case where the perforation was in **the leg of** the letter *heh*, then **if there remained in** the leg that is attached to the roof of the letter **the equivalent of the measure of a small letter,** i.e., the letter *yod*, then it is **fit. But if not,** it is **unfit.**

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* אַגְרָא חֲמוּהּ דְּרַבִּי אַבָּא,
*Translation:* The Gemara relates: **Agra, the father-in-law of Rabbi Abba,**


---

### Menachot 29b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיפְּסִיקָא לֵיהּ כַּרְעָא דְּהֵ״י דְּ״הָעָם״ בְּנִיקְבָּא, אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי אַבָּא. אֲמַר לֵיהּ: אִם (מִשְׁתַּיַּיר) [נִשְׁתַּיֵּיר] בּוֹ כְּשִׁיעוּר אוֹת קְטַנָּה – כָּשֵׁר, וְאִם לָאו – פָּסוּל.
*Translation:* had the **leg of** the letter ***heh* in** the term: **“The nation [*ha’am*]”** (Exodus 13:3), written in his phylacteries, **severed by a perforation. He came before** his son-in-law **Rabbi Abba** to clarify the *halakha*. Rabbi Abba **said to him: If there remains in** the leg that is attached to the roof of the letter **the equivalent of the measure of a small letter,** i.e., the letter *yod*, it is **fit. But if not,** it is **unfit.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רָאמֵי בַּר תַּמְרֵי, דְּהוּא חֲמוּהּ דְּרָמֵי בַּר דִּיקּוּלֵי, אִיפְּסִיקָא לֵיהּ כַּרְעָא דְּוָי״ו דְּ״וַיַהֲרֹג״ בְּנִיקְבָּא, אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי זֵירָא. אֲמַר לֵיהּ: זִיל אַיְיתִי יָנוֹקָא דְּלָא חַכִּים וְלָא טִפֵּשׁ – אִי קָרֵי לֵיהּ ״וַיַּהֲרֹג״ כָּשֵׁר, אִי לָא – ״יֵהָרֵג״ הוּא, וּפָסוּל.
*Translation:* The Gemara relates: **Rami bar Tamrei, who** was **the father-in-law of Rami bar Dikkulei,** had the **leg of** the letter ***vav* in** the term: **“And** the Lord **slew [*vayaharog*]** all the firstborn” (Exodus 13:15), written in his phylacteries, **severed by a perforation. He came before Rabbi Zeira** to clarify the *halakha*. Rabbi Zeira **said to him: Go bring a child who is neither wise nor stupid,** but of average intelligence; **if he reads** the term as **“And** the Lord **slew [*vayaharog*]”** then it is **fit,** as despite the perforation the letter is still seen as a *vav*. But **if not,** then it is as though the term **were: Will be slain [*yehareg*],** written without the letter *vav*, **and** it is **unfit.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה, אָמַר רַב: בְּשָׁעָה שֶׁעָלָה מֹשֶׁה לַמָּרוֹם, מְצָאוֹ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיּוֹשֵׁב וְקוֹשֵׁר כְּתָרִים לָאוֹתִיּוֹת, אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מִי מְעַכֵּב עַל יָדֶךָ? אָמַר לוֹ: אָדָם אֶחָד יֵשׁ שֶׁעָתִיד לִהְיוֹת בְּסוֹף כַּמָּה דּוֹרוֹת וַעֲקִיבָא בֶּן יוֹסֵף שְׁמוֹ, שֶׁעָתִיד לִדְרוֹשׁ עַל כׇּל קוֹץ וָקוֹץ תִּילִּין תִּילִּין שֶׁל הֲלָכוֹת.
*Translation:* § **Rav Yehuda says** that **Rav says: When Moses ascended on High, he found the Holy One, Blessed be He, sitting and tying crowns on the letters** of the Torah. Moses **said before** God: **Master of the Universe, who is preventing You** from giving the Torah without these additions? God **said to him: There is a man who is destined to be** born **after several generations, and Akiva ben Yosef** is **his name; he is destined to derive from each and every thorn** of these crowns **mounds** upon **mounds of *halakhot*.** It is for his sake that the crowns must be added to the letters of the Torah.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, הַרְאֵהוּ לִי, אָמַר לוֹ: חֲזוֹר לַאֲחוֹרֶךָ. הָלַךְ וְיָשַׁב בְּסוֹף שְׁמוֹנֶה שׁוּרוֹת, וְלֹא הָיָה יוֹדֵעַ מָה הֵן אוֹמְרִים, תָּשַׁשׁ כֹּחוֹ. כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעַ לְדָבָר אֶחָד, אָמְרוּ לוֹ תַּלְמִידָיו: רַבִּי, מִנַּיִן לָךְ? אָמַר לָהֶן: ״הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי״, נִתְיַישְּׁבָה דַּעְתּוֹ.
*Translation:* Moses **said before** God: **Master of the Universe, show him to me.** God **said to him: Return behind you.** Moses **went and sat at the end of the eighth row** in Rabbi Akiva’s study hall **and did not understand what they were saying.** Moses’ **strength waned,** as he thought his Torah knowledge was deficient. **When** Rabbi Akiva **arrived at** the discussion of **one matter, his students said to him: My teacher, from where do you** derive this? Rabbi Akiva **said to them:** It is **a *halakha*** transmitted **to Moses from Sinai.** When Moses heard this, **his mind was put at ease,** as this too was part of the Torah that he was to receive.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* חָזַר וּבָא לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יֵשׁ לְךָ אָדָם כָּזֶה וְאַתָּה נוֹתֵן תּוֹרָה עַל יָדִי? אָמַר לוֹ: שְׁתוֹק, כָּךְ עָלָה בְּמַחְשָׁבָה לְפָנַי. אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, הִרְאִיתַנִי תּוֹרָתוֹ, הַרְאֵנִי שְׂכָרוֹ. אָמַר לוֹ: חֲזוֹר. חָזַר לַאֲחוֹרָיו, רָאָה שֶׁשּׁוֹקְלִין בְּשָׂרוֹ בְּמָקוֹלִין. אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, זוֹ תּוֹרָה וְזוֹ שְׂכָרָהּ? אָמַר לוֹ: שְׁתוֹק, כָּךְ עָלָה בְּמַחְשָׁבָה לְפָנַי.
*Translation:* Moses **returned and came before the Holy One, Blessed be He,** and **said before Him: Master of the Universe, You have a man** as great **as this and** yet **You** still choose to **give the Torah through me.** Why? God **said to him: Be silent; this intention arose before Me.** Moses **said before** God: **Master of the Universe, You have shown me** Rabbi Akiva’s **Torah,** now **show me his reward.** God **said to him: Return** to where you were. Moses **went back** and **saw that they were weighing** Rabbi Akiva’s **flesh in a butcher shop [*bemakkulin*],** as Rabbi Akiva was tortured to death by the Romans. Moses **said before Him: Master of the Universe, this is Torah and this is its reward?** God **said to him: Be silent; this intention arose before Me.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: שֶׁבַעה אוֹתִיּוֹת צְרִיכוֹת שְׁלֹשָׁה זִיּוּנִין, וְאֵלּוּ הֵן: שעטנ״ז ג״ץ. אָמַר רַב אָשֵׁי: חֲזֵינָא לְהוּ לְסָפְרֵי דַּוְוקָנֵי דְּבֵי רַב, דְּחָטְרִי לְהוּ לְגַגֵּיהּ דְּחֵי״ת, וְתָלוּ לֵיהּ לְכַרְעֵיהּ דְּהֵ״י.
*Translation:* § The Gemara continues its discussion of the crowns on letters of the Torah: **Rava says: Seven letters require three crowns [*ziyyunin*], and they are** the letters ***shin*, *ayin*, *tet*, *nun*, *zayin*; *gimmel*** and ***tzadi*. Rav Ashi says: I have seen that the exacting scribes of the study hall of Rav would put a hump-like stroke on the roof of** the letter ***ḥet* and they would suspend the** left **leg of** the letter ***heh*,** i.e., they would ensure that it is not joined to the roof of the letter.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* חׇטְרִי לְהוּ לְגַגֵּיהּ דְּחֵי״ת, כְּלוֹמַר: חַי הוּא בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְתָלוּ לֵיהּ לְכַרְעֵיהּ דְּהֵ״י, כְּדִבְעָא מִינֵּיהּ רַבִּי יְהוּדָה נְשִׂיאָה מֵרַבִּי אַמֵּי: מַאי דִּכְתִיב ״בִּטְחוּ בַּייָ עֲדֵי עַד כִּי בְּיָהּ יְיָ צוּר עוֹלָמִים״? אֲמַר לֵיהּ: כָּל הַתּוֹלֶה בִּטְחוֹנוֹ בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הֲרֵי לוֹ מַחְסֶה בָּעוֹלָם הַזֶּה וְלָעוֹלָם הַבָּא.
*Translation:* Rava explains: **They would put a hump-like stroke on the roof of** the letter ***ḥet* as if to** thereby **say:** The Holy One, Blessed be **He, lives [*ḥai*] in the heights of the universe. And they would suspend the** left **leg of** the letter ***heh*, as Rabbi Yehuda Nesia asked Rabbi Ami: What** is the meaning of that **which is written: “Trust in the Lord forever, for in the Lord [*beYah*] is God, an everlasting [*olamim*] Rock”** (Isaiah 26:4)? Rabbi Ami **said to him: Anyone who puts their trust in the Holy One, Blessed be He,** will have Him as **his refuge in this world and in the World-to-Come.** This is alluded to in the word “*olamim*,” which can also mean: Worlds.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: אֲנָא הָכִי קָא קַשְׁיָא לִי, מַאי שְׁנָא דִּכְתִיב ״בְּיָהּ״ וְלָא כְּתִיב ״יָהּ״?
*Translation:* Rabbi Yehuda Nesia **said to** Rabbi Ami: I was not asking about the literal meaning of the verse; **this is** what poses **a difficulty for me: What is different** about that **which is written:** “For **in the Lord [*beYah*],” and it is not written:** For **the Lord [*Yah*]?**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּדְדָרֵשׁ רַבִּי יְהוּדָה בַּר רַבִּי אִילְעַאי: אֵלּוּ שְׁנֵי עוֹלָמוֹת שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֶחָד בְּהֵ״י וְאֶחָד בְּיוֹ״ד, וְאֵינִי יוֹדֵעַ אִם הָעוֹלָם הַבָּא בְּיוֹ״ד וְהָעוֹלָם הַזֶּה בְּהֵ״י, אִם הָעוֹלָם הַזֶּה בְּיוֹ״ד וְהָעוֹלָם הַבָּא בְּהֵ״י.
*Translation:* Rav Ashi responded: It is **as Rabbi Yehuda bar Rabbi Elai taught:** The verse “For in the Lord [*beYah*] is God, an everlasting Rock [*Tzur olamim*]” is understood as follows: The term “*Tzur olamim*” can also mean Creator of worlds. **These** letters *yod* and *heh* that constitute the word *yah* are referring to the **two worlds that the Holy One, Blessed be He, created; one with [*be*]** the letter ***heh* and one with [*be*]** the letter ***yod*. And I do not know whether the World-to-Come** was created **with** the letter ***yod* and this world** was created **with** the letter ***heh*,** or **whether this world** was created **with** the letter ***yod* and the World-to-Come** was created **with** the letter ***heh*.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּשֶׁהוּא אוֹמֵר: ״אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם״, אַל תִּקְרֵי ״בְּהִבָּרְאָם״ אֶלָּא: בְּהֵ״י בְּרָאָם.
*Translation:* **When** the verse **states: “These are the generations of the heaven and of the earth when they were created [*behibare’am*]”** (Genesis 2:4), **do not read** it as ***behibare’am*,** meaning: When they were created; **rather,** read it as ***beheh bera’am*,** meaning: He created them with the letter *heh*. This verse demonstrates that the heaven and the earth, i.e., this world, were created with the letter *heh*, and therefore the World-to-Come must have been created with the letter *yod*.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִפְּנֵי מָה נִבְרָא הָעוֹלָם הַזֶּה בְּהֵ״י? מִפְּנֵי שֶׁדּוֹמֶה לְאַכְסַדְרָה, שֶׁכׇּל הָרוֹצֶה לָצֵאת יֵצֵא. וּמַאי טַעְמָא תַּלְיָא כַּרְעֵיהּ? דְּאִי הָדַר בִּתְשׁוּבָה מְעַיְּילִי לֵיהּ.
*Translation:* **And for what** reason **was this world created** specifically **with** the letter ***heh*?** It is **because** the letter *heh*, **which** is open on its bottom, has **a similar** appearance **to a portico,** which is open on one side. And it alludes to this world, **where anyone who wishes to leave may leave,** i.e., every person has the ability to choose to do evil. **And what is the reason** that the left **leg of** the letter *heh* **is suspended,** i.e., is not joined to the roof of the letter? It is **because if one repents, he is brought** back **in** through the opening at the top.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלִיעַיֵּיל בְּהָךְ, לָא מִסְתַּיְּיעָא מִילְּתָא, כִּדְרֵישׁ לָקִישׁ, דְּאָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: מַאי דִּכְתִיב ״אִם לַלֵּצִים הוּא יָלִיץ וְלַעֲנָוִים יִתֶּן חֵן״? בָּא לִטָּהֵר – מְסַיְּיעִין אוֹתוֹ, בָּא לִטַּמֵּא – פּוֹתְחִין לוֹ. וּמַאי טַעְמָא אִית לֵיהּ תָּאגָא? אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אִם חוֹזֵר – אֲנִי קוֹשֵׁר לוֹ קֶשֶׁר.
*Translation:* The Gemara asks: **But** why not **let him enter through that** same way that he left? The Gemara answers: That would **not be effective,** since one requires assistance from Heaven in order to repent, **in accordance with** the statement **of Reish Lakish. As Reish Lakish says: What** is the meaning of that **which is written: “If it concerns the scorners, He scorns them, but to the humble He gives grace”** (Proverbs 3:34)? Concerning one who **comes** in order **to become pure, he is assisted** from Heaven, as it is written: “But to the humble He gives grace.” Concerning one who **comes to become impure, he is provided with an opening** to do so. The Gemara asks: **And what is the reason** that the letter *heh* **has a crown** on its roof? The Gemara answers: **The Holy One, Blessed be He, says: If** a sinner **returns,** repenting for his sin, **I tie** a crown **for him** from above.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מִפְּנֵי מָה נִבְרָא הָעוֹלָם הַבָּא בְּיוֹ״ד? מִפְּנֵי שֶׁצַּדִּיקִים שֶׁבּוֹ מוּעָטִים. וּמִפְּנֵי מָה כָּפוּף רֹאשׁוֹ? מִפְּנֵי שֶׁצַּדִּיקִים שֶׁבּוֹ כָּפוּף רָאשֵׁיהֶם מִפְּנֵי מַעֲשֵׂיהֶן, שֶׁאֵינָן דּוֹמִין זֶה לָזֶה.
*Translation:* The Gemara asks: **For what** reason **was the World-to-Come created** specifically **with** the letter ***yod*,** the smallest letter in the Hebrew alphabet? The Gemara answers: It is **because the righteous of** the world **are** so **few. And for what** reason is the left side of **the top of** the letter *yod* **bent** downward? It is **because the righteous who are in** the World-to-Come **hang their heads** in shame, **since the actions of one are not similar to those of another.** In the World-to-Come some of the righteous will be shown to be of greater stature than others.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יוֹסֵף: הָנֵי תַּרְתֵּי מִילֵּי אָמַר רַב בִּסְפָרִים, וְתַנְיָא תְּיוּבְתֵּיהּ. חֲדָא, הָא דְּאָמַר רַב: סֵפֶר תּוֹרָה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שְׁתֵּי טָעִיּוֹת בְּכׇל דַּף וָדַף – יְתַקֵּן, שָׁלֹשׁ – יִגָּנֵז.
*Translation:* § **Rav Yosef says: Rav states these two matters with regard to scrolls, and** in each case a statement **is taught** in a *baraita* that constitutes **a refutation of his** ruling. **One** is **that which Rav says: A Torah scroll that contains two errors on each and every column may be corrected,** but if there are **three** errors on each and every column then it **shall be interred.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וְתַנְיָא תְּיוּבְתֵּיהּ: שָׁלֹשׁ – יְתַקֵּן, אַרְבַּע – יִגָּנֵז. תָּנָא: אִם יֵשׁ בּוֹ דַּף אַחַת שְׁלֵימָה – מַצֶּלֶת עַל כּוּלּוֹ. אָמַר רַבִּי יִצְחָק בַּר שְׁמוּאֵל בַּר מָרְתָא מִשְּׁמֵיהּ דְּרַב: וְהוּא דִּכְתִיב רוּבֵּיהּ דְּסִפְרָא שַׁפִּיר.
*Translation:* **And** a statement **is taught** in a *baraita* that constitutes **a refutation of his** ruling: A Torah scroll that contains **three** errors on every column **may be corrected,** but if there are **four** errors on every column then it **shall be interred.** A *tanna* **taught** in a *baraita*: **If** the Torah scroll **contains one complete column** with no errors, **it saves the entire** Torah scroll, and it is permitted to correct the scroll rather than interring it. **Rabbi Yitzḥak bar Shmuel bar Marta says in the name of Rav: And this** is the *halakha* only **when the majority of the scroll is written properly** and is not full of errors.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי לְרַב יוֹסֵף: אִי אִית בְּהָהוּא דַּף שָׁלֹשׁ טָעִיּוֹת, מַאי? אֲמַר לֵיהּ: הוֹאִיל וְאִיתְיְהֵיב לְאִיתְּקוֹנֵי מִיתְּקַן. וְהָנֵי מִילֵּי חֲסֵירוֹת, אֲבָל יְתֵירוֹת לֵית לַן בַּהּ. חֲסֵירוֹת מַאי טַעְמָא לָא? אָמַר רַב כָּהֲנָא: מִשּׁוּם דְּמִיחֲזֵי כִּמְנוּמָּר.
*Translation:* **Abaye said to Rav Yosef: If that column contained three errors, what** is the *halakha*? Rav Yosef **said to him: Since** the column itself **may be corrected,** it **enables the correction** of the entire scroll. The Gemara adds: **And** with regard to the *halakha* that a Torah scroll may not be fixed if it is full of errors, **this statement** applies when letters **are missing** and must be added in the space between the lines. **But** if there were **extraneous** letters, **we have no** problem **with it,** since they can easily be erased. The Gemara asks: **What is the reason** that a scroll with letters **missing** may **not** be corrected? **Rav Kahana said: Because it would look speckled** if one adds all of the missing letters in the spaces between the lines.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* אַגְרָא חֲמוּהּ דְּרַבִּי אַבָּא הֲוָה לֵיהּ יְתֵירוֹת בְּסִיפְרֵיהּ, אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי אַבָּא, אֲמַר לֵיהּ: לָא אֲמַרַן אֶלָּא בַּחֲסֵירוֹת,
*Translation:* The Gemara relates: **Agra, the father-in-law of Rabbi Abba, had** many **extraneous** letters **in his scroll. He came before Rabbi Abba** to clarify the *halakha*. Rabbi Abba **said to him: We said** that one may not correct the scroll **only in** a case where the letters are **missing.**
