### Yevamot 115a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּאִי בָּעֲיָא אָמְרָה: ״שָׁלוֹם בָּעוֹלָם״. אוֹ דִלְמָא: כֵּיוָן דְּאִיחַזְקָה — אָמְרָה בִּדְדָמֵי, וְלָא אָתֵי ״מָה לִי לְשַׁקֵּר״ וּמַרַע חֶזְקָתֵיהּ.
*Translation:* **Because if she wanted** to lie **she** would have **said:** There was **peace in the world,** and the court would have accepted her testimony. **Or perhaps** it can be argued: **Since she has maintained** that there was a war and this claim of hers has already been accepted, with regard to her report concerning her husband, **she will say** what **she imagines** to be the case, **and** the argument of: **Why would I lie, does not come and undermine the** established **presumption** that there was a war.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: ״עִישְּׁינוּ עָלֵינוּ בַּיִת״, ״עִישְּׁינוּ עָלֵינוּ מְעָרָה״, ״הוּא מֵת, וַאֲנִי נִצַּלְתִּי״ — אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת. שָׁאנֵי הָתָם, דְּאָמַר לָהּ: כִּי הֵיכִי דִּלְדִידָךְ אִיתְרְחִישׁ נִיסָּא, לְדִידֵיהּ נָמֵי אִיתְרְחִישׁ נִיסָּא.
*Translation:* The Gemara cites a *baraita* in an attempt to resolve this dilemma. **Come** and **hear:** It was taught that if a woman comes and says: **They set our house** on fire and the house became filled with **smoke,** or: **They set our cave** on fire to **smoke** us out, and she adds: My husband **died and I was saved, she is not deemed credible.** In this case, she herself related the entire story, and even so her version of events is not accepted. The Gemara answers that this is no proof. **There,** in the case of the fire, **it is different, as one says to her: Just as a miracle occurred for you** and you were saved, **likewise a miracle** might have **occurred for** your husband and he too survived.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: ״נָפְלוּ עָלֵינוּ גּוֹיִם״, ״נָפְלוּ עָלֵינוּ לִיסְטִים״, ״הוּא מֵת, וְנִצַּלְתִּי״ — נֶאֱמֶנֶת. הָתָם, כִּדְרַב אִידִי. דְּאָמַר רַב אִידִי: אִשָּׁה כְּלֵי זַיְינָהּ עָלֶיהָ.
*Translation:* **Come** and **hear** a proof from another *baraita*. If a woman comes and says: A group of **gentiles attacked us,** or: A group **of bandits attacked us,** and she adds: My husband **died and I was saved, she is deemed credible.** This indicates that her testimony is accepted due to the argument of: Why should she lie? The Gemara rejects this proof. **There,** in that *baraita*, her testimony is accepted because it stands to reason that she is speaking the truth, **in accordance with** the opinion of **Rav Idi. As Rav Idi said:** With regard to **a woman, her weapons are upon her.** In other words, a woman is generally not killed by thieves, because the very fact of her being a woman protects her. They would most likely rape her and not kill her. Consequently, it is reasonable to assume that she is speaking the truth.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא גַּבְרָא דִּבְשִׁילְהֵי הִלּוּלֵיהּ אִיתְּלַי נוּרָא בֵּי (גנני) [גְּנָנֵיהּ]. אֲמַרָה לְהוּ דְּבֵיתְהוּ: ״חֲזוֹ גַּבְרַאי! חֲזוֹ גַּבְרַאי!״ אֲתוֹ, חֲזוֹ גַּבְרָא חָרוֹכָא דִּשְׁדֵי, וּפִסְּתָא דִּידָא דְּשַׁדְיָא.
*Translation:* § The Gemara relates: There was **a certain man who** got married. **At the end of his wedding a fire broke out in the bridal chamber,** where the bride and groom were standing, during the ceremony. **His wife** screamed and **said to them: Look at my husband, look at my husband! They went and saw** an unrecognizable **burnt man fallen down, and a palm** of a hand **lying** there.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* סָבַר רַב חִיָּיא בַּר אָבִין לְמֵימַר: הַיְינוּ ״עִישְּׁינוּ עָלֵינוּ בַּיִת, עִישְּׁינוּ עָלֵינוּ מְעָרָה״. אָמַר רָבָא: מִי דָּמֵי? הָתָם לָא קָאָמְרָה ״חֲזוֹ גַּבְרַאי, חֲזוֹ גַּבְרַאי״. וְעוֹד, גַּבְרָא חָרוֹכָא דִּשְׁדֵי, וּפִסְּתָא דִּידָא דְּשַׁדְיָא.
*Translation:* **Rav Ḥiyya bar Avin thought to say: This is** the same as the case of: **They set our house** on fire and the house became filled with **smoke,** or: **They set our cave** on fire to **smoke** us out, i.e., we cannot rely on her claim that her husband died. **Rava said: Is** this case **comparable** to those? **There she did not say: Look at my husband, look at my husband. And furthermore,** there is another difference: Here, there is **a burnt man who has fallen down and a palm that is lying** there. In other words, her statement is substantiated by facts.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַב חִיָּיא בַּר אָבִין — גַּבְרָא חָרוֹכָא דִּשְׁדֵי, אֵימָא אִינִישׁ אַחֲרִינָא אֲתָא לְאַצּוֹלֵי, וַאֲכַילְתֵּיהּ נוּרָא. וּפִסְּתָא דִידָא דְּשַׁדְיָא — נוּרָא אִיתְּלַיא וְאִתְיְלִיד בֵּיהּ מוּמָא, וּמֵחֲמַת כִּיסּוּפָא אֲזַל וַעֲרַק לְעָלְמָא.
*Translation:* **And** why didn’t **Rav Ḥiyya bar Avin** accept her testimony? In his opinion, **a burnt man who has fallen down** is not conclusive proof, as one might still **say:** Perhaps **another person came to the rescue and the fire burned him. And** as for **the palm lying** there, perhaps **the fire burned him and caused a deformity** through which he lost his hand, **and due to his embarrassment he went and ran away to** somewhere else **in the world,** but he is still alive. Consequently, Rav Ḥiyya bar Avin did not want to rely upon the testimony of the wife.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיבַּעְיָא לְהוּ: עֵד אֶחָד בַּמִּלְחָמָה מַהוּ? טַעְמָא דְּעֵד אֶחָד מְהֵימַן — מִשּׁוּם דְּמִילְּתָא דַּעֲבִידָא לְאִיגַּלּוֹיֵי הוּא לָא מְשַׁקַּר, הָכָא נָמֵי לָא מְשַׁקַּר. אוֹ דִלְמָא: טַעְמָא דְּעֵד אֶחָד מִשּׁוּם דְּהִיא גּוּפָא דָּיְיקָא וּמִינַּסְבָא, וְהָכָא [כֵּיוָן דְּזִימְנִין דְּסָנְיָא לֵיהּ], לָא דָּיְיקָא וּמִינַּסְבָא.
*Translation:* § **A dilemma was raised before them:** In the case of **one witness** who testifies to the death of someone **during a war, what is** the *halakha*? The Gemara explains the sides of the dilemma: **The reason that one witness is deemed credible** when he provides testimony concerning the death of a husband is **because** the husband being alive **is a matter that is likely to be revealed,** and one would **not lie** in a case of this kind. **Here, too,** one witness would **not lie. Or perhaps the reason that one witness** is trusted **is because** his account is supported by the fact that **she herself is exacting** in her investigation before she **marries** again. **And here, since sometimes** she **hates him,** and war is a situation that requires especially careful investigation and it is tempting for her to rely on the witness, **she is not exacting** in her investigation before she **marries** again, and therefore the testimony of one witness is not accepted.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָמֵי בַּר חָמָא: תָּא שְׁמַע, אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא: כְּשֶׁיָּרַדְתִּי לִנְהַרְדְּעָא לְעַבֵּר הַשָּׁנָה, מְצָאַנִי נְחֶמְיָה אִישׁ בֵּית דְּלִי, וְאָמַר לִי: שָׁמַעְתִּי שֶׁאֵין מַשִּׂיאִין אֶת הָאִשָּׁה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל פִּי עֵד אֶחָד, אֶלָּא רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בָּבָא. וְנַמְתִּי לוֹ: כֵּן הַדְּבָרִים. אָמַר לִי, אֱמוֹר לָהֶם מִשְּׁמִי: אַתֶּם יוֹדְעִים הַמְּדִינָה הַזּוֹ מְשׁוּבֶּשֶׁת בִּגְיָיסוֹת? כָּךְ מְקוּבְּלַנִי מֵרַבָּן גַּמְלִיאֵל הַזָּקֵן, שֶׁמַּשִּׂיאִין הָאִשָּׁה עַל פִּי עֵד אֶחָד.
*Translation:* **Rami bar Ḥama said: Come** and **hear** a resolution to this dilemma. **Rabbi Akiva said: When I descended to Neharde’a** in Babylonia **to intercalate the year, I found** there the Sage **Neḥemya of Beit D’li, and he said to me: I heard that** the Sages **do not** allow **a woman to marry in Eretz Yisrael based on** the testimony of **one witness, apart from Rabbi Yehuda ben Bava,** as the other Sages are reluctant to rely on his opinion. **And I said [*namti*] to him: This is so. He said to me: Say to them in my name:** Do **you know that this country is riddled with troops? This is** the tradition that **I received from Rabban Gamliel the Elder, that** the Sages do allow **a woman to marry based on one witness.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי מְדִינָה מְשׁוּבֶּשֶׁת בִּגְיָיסוֹת? לָאו, אַף עַל גַּב דִּמְדִינָה זוֹ מְשׁוּבֶּשֶׁת, כָּךְ מְקוּבְּלַנִי שֶׁמַּשִּׂיאִין עַל פִּי עֵד אֶחָד. אַלְמָא עֵד אֶחָד מְהֵימַן.
*Translation:* The Gemara analyzes this *baraita* in relation to the issue at hand. **What** is the significance of his comment that this **country is riddled with troops? Isn’t** he saying: **Even though this country is riddled** with troops, **this is** the tradition that **I received, that** the Sages do allow **a woman to marry based on one witness,** notwithstanding the war. **Apparently, one witness is deemed credible** in the case of a missing husband during a time of war.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: אִי הָכִי, מַאי שְׁנָא ״מְדִינָה זוֹ״? ״כׇּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ גְּיָיסוֹת״ מִיבְּעֵי לֵיהּ! אֶלָּא אָמַר רָבָא, הָכִי קָאָמַר: אַתֶּם יוֹדְעִים שֶׁמְּדִינָה זוֹ מְשׁוּבֶּשֶׁת בִּגְיָיסוֹת, וְלָא אֶפְשָׁר לִי לְמִשְׁבַּק אִינָשֵׁי בֵיתִי וּמֵייתֵי קַמֵּי רַבָּנַן. כָּךְ מְקוּבְּלַנִי מֵרַבָּן גַּמְלִיאֵל שֶׁמַּשִּׂיאִין הָאִשָּׁה עַל פִּי עֵד אֶחָד.
*Translation:* **Rava said: If this is** how you interpret the matter, in **what** way **is** this **country different** from any other? In other words, why did Neḥemya of Beit D’li mention a particular place? **He should have** said: **Any place where there are troops. Rather, Rava said: This is what he said: You know that this country is riddled with troops, and I cannot leave the members of my household and come before the Sages,** due to the danger. Therefore, I cannot testify in person that **this is** the tradition that **I received from Rabban Gamliel** the Elder, **that** the Sages allow **a woman to marry based on one witness.** According to this interpretation, his statement has no bearing on the matter at hand.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: מַעֲשֶׂה בִּשְׁנֵי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁהָיוּ בָּאִין עִם אַבָּא יוֹסֵי בֶּן סִימַאי בִּסְפִינָה, וְטָבְעָה, וְהִשִּׂיא רַבִּי נְשׁוֹתֵיהֶן עַל פִּי נָשִׁים. וְהָא מַיִם כְּמִלְחָמָה דָּמוּ. וְנָשִׁים, אֲפִילּוּ מֵאָה — כְּעֵד אֶחָד דָּמוּ, וְקָתָנֵי: הִשִּׂיא!
*Translation:* The Gemara continues. **Come** and **hear** a *baraita* that relates **an incident involving two Torah scholars who were coming with Abba Yosei ben Simai by boat, and** that boat **sank. And Rabbi** Yehuda HaNasi allowed **their wives to marry based on** the testimony given by **women** that these men were dead. **But** consider: **Water,** i.e., the sea, **is like war** with respect to this *halakha*, as there is room in both cases for conjecture and error. **And women, even one hundred** of them, **are considered as one witness** with regard to their testimony about a husband’s death. **And** yet the *baraita* **taught:** He allowed them **to marry,** which indicates that one may rely on one witness even during a war.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְתִסְבְּרָא? מַיִם שֶׁאֵין לָהֶם סוֹף נִינְהוּ, וּמַיִם שֶׁאֵין לָהֶם סוֹף — אִשְׁתּוֹ אֲסוּרָה. אֶלָּא הֵיכִי דָּמֵי, דְּאָמְרִי: אַסְּקִינְהוּ קַמַּן
*Translation:* The Gemara rejects this proof. **And** how can **you understand** it that way? Apparently, the women testified only that the boat sank, **and this is** a case of **an endless body of water,** as the boat sank at sea in a spot from which it is impossible to see the shore. **And** the *halakha* is that if a man was on a boat that sank in **an endless body of water his wife is prohibited** to marry, as there is no proof that he actually drowned and didn’t emerge from the water on a different shore. **Rather,** one must say: **What are the circumstances? That** those women **said: Those** drowned men **were brought up before us**


---

### Yevamot 115b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וַחֲזֵינְהוּ לְאַלְתַּר, וְקָאָמְרִי סִימָנִין. דְּלָאו עֲלַיְיהוּ סָמְכִינַן, אֶלָּא אַסִּימָנִים.
*Translation:* **and we saw them immediately** when they came out of the water, **and** the women **stated distinguishing marks** that identified these people. **As,** in this case **we do not rely upon** the women, **but** upon **the distinguishing marks.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא גַּבְרָא דְּאַפְקֵיד שׁוּמְשְׁמֵי גַּבֵּי חַבְרֵיהּ, אֲמַר לֵיהּ: הַב לִי שׁוּמְשְׁמַי. אֲמַר לֵיהּ: שְׁקַילְתִּינְהוּ: וְהָא כֵּן וְכֵן הָוַיִין, וּבְחָבִיתָא רַמְיִין. אֲמַר לֵיהּ: דִּידָךְ שְׁקַלְתִּינְהוּ, וְהָנֵי — אַחֲרִינֵי נִינְהוּ.
*Translation:* § The Gemara relates: There was **a certain man who deposited sesame plants with his friend.** Sometime later **he said to him: Give me the sesame plants.** The friend **said to him: You** already **took them.** The owner replied: **But they were** of **such-and-such** an amount, **and placed in a barrel;** go and check that barrel and you will see that I am right. The bailee **said to him: You took your** sesame plants, **and these** in the barrel at my house **are other ones.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* סְבַר רַב חִסְדָּא לְמֵימַר: הַיְינוּ שְׁנֵי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, וְלָא אָמְרִינַן: הָנָךְ אֲזַלוּ לְעָלְמָא, וְהָנֵי אַחֲרִינֵי נִינְהוּ.
*Translation:* The case came before the Sages for a ruling. **Rav Ḥisda thought to say: This** situation **is** the same as the situation involving the **two Torah scholars** who drowned, when they used distinguishing marks to identify them. **And we do not say** in that case: **Those** men **went** elsewhere **in the world, and these** men who floated up **are different people.** Here too one may rely upon the distinguishing marks of the sesame plants given by the owner, and there is no reason to think that these sesame plants are different ones.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבָא: מִי דָּמֵי? הָתָם, קָאָמְרִי סִימָנִים. הָכָא, שׁוּמְשְׁמֵי מַאי סִימָנָא אִית לְהוּ? וּדְקָאָמַר ״כֵּן וְכֵן הָוַיִין״ — אֵימַר חוּשְׁבָּנָא אִיתְרְמִי.
*Translation:* **Rava said to** Rav Ḥisda: **Is it comparable? There they said distinguishing marks** that identified the victims. **Here,** in the case of **sesame plants, what distinguishing marks might they have,** by which they could be identified? **And** as for **that which he said: They were** of **such-and-such** an amount, one can **say it happened by chance** that this second time it **was** the same **amount,** and there is no proof that these are the same sesame plants.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ מָר קַשִּׁישָׁא בַּר רַב חִסְדָּא לְרַב אָשֵׁי: וּמִי חָיְישִׁינַן שֶׁמָּא פִּינָּן? וְהָתְנַן: מָצָא כְלִי וְכָתוּב עָלָיו קוֹף — קׇרְבָּן, מֵם — מַעֲשֵׂר, דָּלֶת — דִּמּוּעַ, טֵית — טֶבֶל, תָּיו — תְּרוּמָה. שֶׁבִּשְׁעַת הַסַּכָּנָה הָיוּ כּוֹתְבִין תָּיו תַּחַת תְּרוּמָה!
*Translation:* With regard to the same issue, **Mar Kashisha, son of Rav Ḥisda, said to Rav Ashi: And are we concerned** that **perhaps** the one guarding the plants **moved them** from their place? **But didn’t we learn** in a mishna (*Ma’aser Sheni* 4:11): If one **found a vessel on which** the letter ***kuf* was written,** all objects inside the vessel are designated for a ***korban*,** an offering; if the letter ***mem*** was written on it, it is ***ma’aser*,** tithes; if it was the letter ***dalet*,** it is ***dimua*,** a mixture of *teruma* and non-sacred produce; if ***tet*,** it signifies ***tevel*,** untithed produce; and finally, if it is a ***tav*,** it indicates ***teruma*. As during a time of danger,** i.e., religious persecution against Jews, **they would write,** for example, ***tav* instead of *teruma*.** In this case, no concern is expressed that someone might have moved the *teruma* from that vessel to somewhere else.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבִינָא לְרַב אָשֵׁי: וְלָא חָיְישִׁינַן שֶׁמָּא פִּינָּן? אֵימָא סֵיפָא, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: אֲפִילּוּ מָצָא חָבִית וְכָתוּב עָלֶיהָ תְּרוּמָה — הֲרֵי אֵלּוּ חוּלִּין, שֶׁאֲנִי אוֹמֵר: אֶשְׁתָּקַד הֲוָה מָלֵא תְּרוּמָה, וּפִינָּהּ!
*Translation:* In response to this claim, **Ravina said to Rav Ashi: And aren’t we concerned** that **perhaps** someone **moved** the *teruma* from their place? **Say the latter clause** of that same mishna **Rabbi Yosei says: Even if** one **found a barrel on which** the full word ***teruma* was written, these** contents **are non-sacred. As I say: Last year it was full of *teruma*, and** someone **removed** the contents and replaced them with non-sacred produce. This proves that the possibility that someone moved the original contents is taken into consideration.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא: דְּכוּלֵּי עָלְמָא חָיְישִׁינַן שֶׁמָּא פִּינָּן, וְהָכָא בְּהָא קָמִיפַּלְגִי. מָר סָבַר: אִם אִיתָא דְּפִינָּהוּ — מִיכְפָּר הֲוָה כָּפַר. וְאִידַּךְ: אֵימַר אִישְׁתְּלוֹיֵי אִישְׁתְּלִי. אִי נָמֵי, לְפַנְחַיָּא שַׁבְקֵיהּ.
*Translation:* **Rather,** say as follows: **Everyone** agrees that **we are concerned** that **perhaps** someone **moved** the contents of a container from their place, **and here,** with regard to the marked vessels, **they disagree about this** issue: **The Sage** who claims that one may rely on the inscription **holds** that **if it is so, that he moved** the *teruma*, **he would have erased** the inscription. **And the other** Sage, Rabbi Yosei, responds that one can **say he forgot** to do so. **Alternatively, he left the label to preserve [*panaḥya*]** the contents, so that people would mistakenly think that it contained *teruma* and would refrain from taking the produce.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* יִצְחָק רֵישׁ גָּלוּתָא, בַּר אֲחָתֵיהּ דְּרַב בִּיבִי, הֲוָה קָאָזֵיל מִקּוּרְטָבָא לְאַסְפַּמְיָא, וּשְׁכֵיב. שְׁלַחוּ מֵהָתָם: יִצְחָק רֵישׁ גָּלוּתָא, בַּר אֲחָתֵיהּ דְּרַב בִּיבִי, הֲוָה קָאָזֵיל מִקּוּרְטָבָא לְאַסְפַּמְיָא, וּשְׁכֵיב. מִי חָיְישִׁינַן לִתְרֵי יִצְחָק, אוֹ לָא? אַבָּיֵי אָמַר: חָיְישִׁינַן. רָבָא אָמַר: לָא חָיְישִׁינַן.
*Translation:* § The Gemara relates a story that deals with the permission of a woman to remarry. **Yitzḥak the Exilarch, son of the sister of Rav Beivai, was walking from Cortva to Spain and died** along the way. **They sent** this message **from** Spain: **Yitzḥak the Exilarch, son of the sister of Rav Beivai, was walking from Cortva to Spain and died.** The Gemara asks: **Are we concerned about** the possibility of **two** men named **Yitzḥak or not?** Perhaps there is someone else with the same name, and therefore the mention of his name is not a sufficiently distinguishing mark. **Abaye said: We are concerned** about this possibility. **Rava said: We are not concerned.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: מְנָא אָמֵינָא לַהּ, דְּהָהוּא גִּיטָּא דְּאִשְׁתְּכַח בִּנְהַרְדְּעָא וּכְתִיב: בְּצַד קְלוֹנְיָא מָתָא אֲנָא אַנְדְּרוֹלִינַאי נְהַרְדָּעָא פְּטַרִית וְתָרֵכִית יָת פְּלוֹנִית אִנְתְּתִי. וְשַׁלְחַהּ אֲבוּהּ דִּשְׁמוּאֵל לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי יְהוּדָה נְשִׂיאָה. וּשְׁלַח לֵיהּ: תִּיבָּדֵק נְהַרְדְּעָא כּוּלָּהּ.
*Translation:* **Abaye said: From where do I say** my reasoning that there might be another man with the same name? **As a certain bill of divorce was found in** the city of **Neharde’a, and** this passage was **written** on it: **On the colonial [*kelonya*] side of the city, I, Androlinai of Neharde’a, excused, sent away,** and divorced **my wife so-and-so.** Androlinai’s wife requested permission to remarry based on this bill of divorce, but they did not know if he was the man who gave the divorce or if it was given by another man of the same name. **And the father of Shmuel sent this** question **before Rabbi Yehuda Nesia** in Eretz Yisrael. **And** Rabbi Yehuda Nesia **sent** a message **to him: All of Neharde’a must be examined,** to see whether there is another man by that name. This shows that one must be concerned that there might be two people with the same name.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרָבָא אָמַר: אִם אִיתָא — ״יִבָּדֵק כׇּל הָעוֹלָם״ מִיבְּעֵי לֵיהּ?! אֶלָּא מִשּׁוּם כְּבוֹדוֹ דַּאֲבוּהּ דִּשְׁמוּאֵל הוּא דִּשְׁלַח הָכִי.
*Translation:* **And Rava said:** This story provides no proof. **If it is so,** that there were grounds to suspect that someone else of the same name wrote the bill of divorce, Rabbi Yehuda Nesia **should have** said: **The entire world must be examined,** in case there is someone else with the same name somewhere. Since he did not say this, evidently there was no legitimate reason for this suspicion at all. Why, then, did Rabbi Yehuda Nesia send instructions to examine all of Neharde’a? **Rather,** Rava added, **it was due to respect for the father of Shmuel that he sent this** message. He did not want to write explicitly that Shmuel’s father had inquired unnecessarily, and therefore he wrote his reply in a manner which indicated his partial agreement with the concern.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: מְנָא אָמֵינָא לַהּ — דְּהָנְהוּ תְּרֵי שְׁטָרֵי דְּנָפְקִי בְּמָחוֹזָא וּכְתִיב בְּהוּ: חָבֵי בַּר נַנַּאי וְנַנַּאי בַּר חָבֵי, וְאַגְבִּי בְּהוּ רָבָא בַּר אֲבוּהּ זוּזֵי. וְהָא חָבֵי בַּר נַנַּאי וְנַנַּאי בַּר חָבֵי בְּמָחוֹזָא שְׁכִיחִי טוּבָא. וְאַבָּיֵי?
*Translation:* **Rava said: From where do I say** my reasoning that we are not concerned about two people with identical names? **As there were two** promissory **notes produced in Meḥoza, and** these names of the creditors were **written on them: Ḥavai bar Nanai and Nanai bar Ḥavai, and Rava bar Avuh collected dinars** for them **with these** promissory notes, without concerning himself with the possibility that they might be referring to other people. **And** the names **Ḥavai bar Nanai and Nanai bar Ḥavai are very common in Meḥoza,** i.e., there are certainly other people with these names, and yet he was not worried about this matter. The Gemara asks: **And Abaye,** how does he answer this proof?
