### Nedarim 25b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ נִדְרֵי שְׁגָגוֹת — ״אִם אָכַלְתִּי וְאִם שָׁתִיתִי״, וְנִזְכַּר שֶׁאָכַל וְשָׁתָה. ״שֶׁאֲנִי אוֹכֵל וְשֶׁאֲנִי שׁוֹתֶה״, וְשָׁכַח וְאָכַל וְשָׁתָה. אָמַר: ״קֻוֽנָּם אִשְׁתִּי נֶהֱנֵית לִי שֶׁגָּנְבָה אֶת כִּיסִי, וְשֶׁהִכְּתָה אֶת בְּנִי״, וְנוֹדַע שֶׁלֹּא הִכַּתּוּ, וְנוֹדַע שֶׁלֹּא גָּנְבָה.
*Translation:* MISHNA: What are examples of **vows that are unintentional** that are dissolved, as taught at the beginning of the chapter? One who vows: This loaf is forbidden to me as if it were an offering [*konam*] **if I ate or if I drank, and** then **he remembers that he ate or drank.** Or, one who vows: This loaf is *konam* for me if **I** will **eat or** if **I** will **drink, and he** then **forgets and eats or drinks.** Also, **one** who **said: Benefiting from me is *konam* for my wife because she stole my purse or she hit my son, and** then **it became known that she had not hit him or it became known that she had not stolen.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רָאָה אוֹתָן אוֹכְלִין תְּאֵנִים, וְאָמַר: ״הֲרֵי עֲלֵיכֶם קׇרְבָּן״, וְנִמְצְאוּ אָבִיו וְאָחִיו וְהָיוּ עִמָּהֶן אֲחֵרִים. בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: הֵן מוּתָּרִים, וּמַה שֶּׁעִמָּהֶם — אֲסוּרִים. וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: אֵלּוּ וָאֵלּוּ מוּתָּרִין.
*Translation:* The mishna lists another example of an unintentional vow: **One** who **saw** people entering his courtyard and **eating figs, and** because he did not want them to do so **he said:** The figs are forbidden **to you** like **an offering. And** then **it was found** that **his father and brother** were in the group, **and there were others with them** as well, and certainly he did not intend to take a vow prohibiting his father and brother from eating the figs. In such a case, **Beit Shammai says: They,** his father and brother, **are permitted** to eat the figs, **and those** others **that were with them are prohibited** from doing so. **And Beit Hillel says:** Both **these and those are permitted** to eat the figs, as will be clarified in the Gemara.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תָּנָא: כְּשֵׁם שֶׁנִּדְרֵי שְׁגָגוֹת מוּתָּרִין, כָּךְ שְׁבוּעוֹת שְׁגָגוֹת מוּתָּרוֹת. הֵיכִי דָּמֵי שְׁבוּעוֹת שְׁגָגוֹת? כְּגוֹן רַב כָּהֲנָא וְרַב אַסִּי, הָדֵין אָמַר: שְׁבוּעֲתָא דְּהָכִי אָמַר רַב, וְהָדֵין אָמַר: שְׁבוּעֲתָא דְּהָכִי אָמַר רַב. דְּכֹל חַד וְחַד אַדַּעְתָּא דְנַפְשֵׁיהּ שַׁפִּיר קָמִישְׁתְּבַע.
*Translation:* GEMARA: **The Sages taught: Just as vows that are unintentional are dissolved, so too, oaths that are unintentional are dissolved.** The Gemara asks: **What are the circumstances** of **unintentional oaths? For example,** as in the incident of **Rav Kahana and Rav Asi,** who disagreed about a *halakha*. During the dispute **this** one **said:** I take **an oath that Rav said** like **this** opinion that I hold. **And that** one **said:** I take **an oath that Rav said** like **this** opinion that I hold. This is an unintentional oath, **as each one took an oath properly in his own mind** and was sure that he was saying the truth.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רָאָה אוֹתָן אוֹכְלִין. תְּנַן הָתָם: פּוֹתְחִין בְּשַׁבָּתוֹת וּבְיָמִים טוֹבִים. בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ אוֹמְרִים: אוֹתָן הַיָּמִים — מוּתָּרִים, וּשְׁאָר כׇּל הַיָּמִים — אֲסוּרִים, עַד שֶׁבָּא רַבִּי עֲקִיבָא וְלִימֵּד: נֶדֶר שֶׁהוּתַּר מִקְצָתוֹ הוּתַּר כֻּלּוֹ.
*Translation:* With regard to the mishna’s statement: **One** who **saw them eating,** the Gemara states that **we learned** in a mishna **there** (66a): If one vows to fast or not to eat a certain food, dissolution **is broached based on *Shabbatot* and based on Festivals,** since one certainly did not intend to include these days when taking the vow. **Initially, they used to say:** On **those days,** *Shabbatot* and Festivals, which he did not include in his vow, he is **permitted** to partake of the item, **and** on **all other days** he is **prohibited** from doing so. This was the case **until Rabbi Akiva came and taught: A vow that was partially dissolved is dissolved completely.** Therefore, one is permitted to partake on other days well.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה: דְּכוּלֵּי עָלְמָא, כֹּל הֵיכָא דְּאָמַר: אִילּוּ הָיִיתִי יוֹדֵעַ שֶׁאַבָּא בֵּינֵיכֶם, הָיִיתִי אוֹמֵר ״כּוּלְּכֶם אֲסוּרִין חוּץ מֵאַבָּא״, דְּכוּלְּהוֹן אֲסוּרִין וְאָבִיו מוּתָּר. לֹא נֶחְלְקוּ אֶלָּא בְּאוֹמֵר: אִילּוּ הָיִיתִי יוֹדֵעַ שֶׁאַבָּא בֵּינֵיכֶם, הָיִיתִי אוֹמֵר: ״פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי אֲסוּרִין וְאַבָּא מוּתָּר״.
*Translation:* **Rabba said: Everyone** in the mishna, i.e., Beit Shammai and Beit Hillel, holds that **wherever** one **says: Had I known that** my **father** was **among you I would have said: All of you are prohibited** from eating figs **except for father, then** in that case **all are prohibited** from doing so **and his father** is **permitted** to do so. **They disagreed only** in an instance **where one said: Had I known that** my **father** was **among you then I would have said: So-and-so and so-and-so,** i.e., all the others, **are prohibited** from eating figs **and father is permitted** to do so.
