### Shabbat 78a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלֵיתָא דְּרַבִּי יַנַּאי. וְהָכָא בְּהָא קָמִיפַּלְגִי: רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר סָבַר: אֵבֶר קָטָן דְּגָדוֹל וְאֵבֶר גָּדוֹל דְּקָטָן בֶּן יוֹמוֹ כִּי הֲדָדֵי נִינְהוּ, וְרַבִּי נָתָן סָבַר: אֵבֶר קָטָן דְּגָדוֹל אִין, אֵבֶר גָּדוֹל דְּקָטָן בֶּן יוֹמוֹ — לָא. מַאי הָוֵי עֲלַהּ? תָּא שְׁמַע: דְּתַנְיָא, רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר: שֶׁמֶן כְּדֵי לָסוּךְ אֵבֶר קָטָן שֶׁל קָטָן בֶּן יוֹמוֹ.
*Translation:* **and** the opinion of the school **of Rabbi Yannai** is **not** accepted. **And here,** in this *baraita*, **they disagree about this: Rabbi Shimon ben Elazar holds: A small limb** of **an adult and a large limb** of **a day-old child are equal to one another, and Rabbi Natan holds:** For carrying out oil in a measure equivalent to that which is used to spread on **a small limb** of **an adult, yes,** one is liable; however, **a large limb** of **a day-old child, no,** he is exempt. The Gemara asks: **What** conclusion **was** reached **in this** matter? **Come** and **hear** a proof, **as it was taught** in a *baraita* that **Rabbi Shimon ben Elazar says** explicitly: The measure that determines liability for carrying out **oil** is **equivalent** to that which is used **to** spread on **a small limb of a day-old child.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מַיִם כְּדֵי לָשׁוּף בָּהֶן אֶת הַקִּילוֹר. אָמַר אַבָּיֵי: מִכְּדֵי כׇּל מִילְּתָא דִּשְׁכִיחָא וְלָא שְׁכִיחָא, אֲזוּל רַבָּנַן בָּתַר דִּשְׁכִיחָא לְקוּלָּא. שְׁכִיחָא וּשְׁכִיחָא אֲזוּל רַבָּנַן בָּתַר דִּשְׁכִיחָא לְחוּמְרָא.
*Translation:* We learned in the *mishna*: The measure that determines liability for carrying out **water** is **equivalent** to that which is used **to rub** and spread on **an eye bandage. Abaye said: Now, since,** with regard to **any substance that is** utilized for both **common and uncommon** uses, **the Sages,** in their ruling, **followed the common** usage even **as a leniency,** i.e., one is liable only for carrying out the larger measure. However, when a substance has different uses and one is **common and** the other is **common** as well, **the Sages,** in their ruling, **followed the common** use that leads **to a stringency,** i.e., one is liable for carrying out even the smaller amount.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* יַיִן, שְׁתִיָּיתוֹ שְׁכִיחָא רְפוּאָתוֹ לָא שְׁכִיחָא — אֲזוּל רַבָּנַן בָּתַר שְׁתִיָּיתוֹ דִּשְׁכִיחָא לְקוּלָּא. חָלָב, אֲכִילָתוֹ שְׁכִיחָא רְפוּאָתוֹ לָא שְׁכִיחָא — אֲזוּל רַבָּנַן בָּתַר אֲכִילָתוֹ לְקוּלָּא. דְּבַשׁ, אֲכִילָתוֹ שְׁכִיחָא רְפוּאָתוֹ שְׁכִיחָא — אֲזוּל רַבָּנַן בָּתַר רְפוּאָתוֹ לְחוּמְרָא.
*Translation:* Proof for this principle can be seen in the following examples. **Wine, its** use for **drinking is common** and **its** use for **healing is uncommon. The Sages,** in establishing the measure that determines liability for carrying out wine, **followed its** use for **drinking, which** is **common,** which led **to a leniency.** The amount of wine that one typically drinks is greater than the amount of wine used for healing. **Milk, its consumption is common** and **its** use for **healing is uncommon. The Sages,** in establishing the measure that determines liability for carrying out milk, **followed its consumption, which** is **common, as a leniency. Honey, its consumption is common** and **its** use for **healing is** also **common. The Sages,** in establishing the measure that determines liability for carrying out honey, **followed its** use for **healing,** the smaller amount, **as a stringency.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא מַיִם, מִכְּדֵי שְׁתִיָּיתוֹ שְׁכִיחָא רְפוּאָתוֹ לָא שְׁכִיחָא, מַאי טַעְמָא אֲזוּל רַבָּנַן בָּתַר רְפוּאָתוֹ לְחוּמְרָא? אָמַר אַבָּיֵי: בְּגָלִילָא שָׁנוּ. רָבָא אָמַר: אֲפִילּוּ תֵּימָא בִּשְׁאָר מְקוֹמוֹת, כְּדִשְׁמוּאֵל, דְּאָמַר שְׁמוּאֵל: כׇּל שַׁקְיָינֵי מַסּוּ וּמְטַלְּלִי לְבַר מִמַּיָּא דְּמַסּוּ וְלָא מְטַלְּלִי.
*Translation:* **However, water, since its drinking is common** and **its** use for **healing is uncommon, what is the reason** that **the Sages followed its** use for **healing as a stringency?** Based on the above principle, the Sages should have determined the measure based on its use for drinking. **Abaye said: They taught** this *halakha* **in the Galilee** where they typically drink wine. There, water is used as commonly for healing as it is for drinking (*Tosafot*). **Rava said: Even** if you **say** that this *halakha* applies **in the rest of the places** as well as in the Galilee, the use of water in treating the eye is common, **in accordance with** the opinion of **Shmuel, as Shmuel said: All liquids** placed on the eye effect a **cure and cloud** the vision, **except for water which cures and does not cloud** the vision.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וּשְׁאָר כׇּל הַמַּשְׁקִין בִּרְבִיעִית. תָּנוּ רַבָּנַן: דָּם וְכׇל מִינֵי מַשְׁקִין בִּרְבִיעִית. רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר: דָּם, כְּדֵי לִכְחוֹל בְּעַיִן אַחַת, שֶׁכֵּן כּוֹחֲלִין לְבַרְקִית. וּמַאי נִינְהוּ? דְּמָא דְתַרְנוּגְלָא בַּרָּא. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: דָּם כְּדֵי לִכְחוֹל בּוֹ עַיִן אַחַת, שֶׁכֵּן כּוֹחֲלִין לְיָארוּד. וּמַאי נִיהוּ? דְּמָא דִכְרוּשְׁתִּינָא. וְסִימָנָיךְ: גַּוָּא לְגַוָּא, בַּרָּא לְבַרָּא.
*Translation:* We learned in the *mishna*: **And** the measure that determines liability for **all other liquids** is **a quarter** of a *log*. **The Sages taught** in a *Tosefta*: The measure that determines liability for carrying out **blood and all types of liquids** on Shabbat is **a quarter** of a *log*. **Rabbi Shimon ben Elazar says:** The measure that determines liability for **blood** is less than that. The measure that determines liability for carrying out **blood** is **equivalent** to that which is used **to apply** to **one eye, as one applies** blood **to** heal **a wart on the eye.** The Gemara asks: **And what** type of blood effects this cure? **The blood of a wild chicken. Rabbi Shimon ben Gamliel says:** The measure that determines liability for carrying out **blood** is **equivalent** to that which is used **to apply** to **one eye, as one applies** blood **to** heal **a cataract. And what** type of blood effects this cure? **The blood of a bat. And a mnemonic** to ensure that **you** do not confuse these cures: **Inside for inside, outside for outside.** The blood of a bat, which lives in inhabited areas, for the cataract, which is inside the eye; the blood of a wild chicken, which lives outside inhabited areas, for the wart, which is external to the eye.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים — בְּמוֹצִיא, אֲבָל בְּמַצְנִיעַ — כׇּל שֶׁהוּא חַיָּיב. רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים — בְּמַצְנִיעַ, אֲבָל בְּמוֹצִיא — אֵינוֹ חַיָּיב אֶלָּא בִּרְבִיעִית. וּמוֹדִים חֲכָמִים לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בְּמוֹצִיא שׁוֹפְכִין לִרְשׁוּת הָרַבִּים שֶׁשִּׁיעוּרָן בִּרְבִיעִית.
*Translation:* The Gemara cites a *Tosefta*: **In what** case **are these matters,** the measures for the substances in the mishna, **stated?** They were stated **with regard to one who carries them out** from one domain to another without ascribing special significance to them. **However,** with regard to **one who stores** them, thereby ascribing significance to them, the ruling is that **he is liable** for carrying out **any measure. Rabbi Shimon says: In what** case **are these matters stated?** They were stated **with regard to one who stores** those amounts. **However, if one** merely **carries them out, he is liable only** if he carries out **a quarter** of a *log*. **And the Rabbis agree with Rabbi Shimon with regard to one who carries out waste water to the public domain that** even when one merely carries it out, **the measure** that determines liability **is a quarter of** a *log*.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר מָר: בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים — בְּמוֹצִיא, אֲבָל בְּמַצְנִיעַ — כׇּל שֶׁהוּא. אַטּוּ מַצְנִיעַ לָאו מוֹצִיא הוּא? אָמַר אַבָּיֵי: הָכָא בְּמַאי עָסְקִינַן — בְּתַלְמִיד שֶׁאָמַר לוֹ רַבּוֹ: לֵךְ וּפַנֵּה לִי הַמָּקוֹם לִסְעוּדָה. הָלַךְ וּפִנָּה לוֹ. דָּבָר חָשׁוּב לַכֹּל — חַיָּיב עִילָּוֵיהּ, דָּבָר שֶׁאֵינוֹ חָשׁוּב לַכֹּל, אִי אַצְנְעֵיהּ רַבֵּיהּ — מִיחַיַּיב עִילָּוֵיהּ, וְאִי לָא — לָא מִיחַיַּיב.
*Translation:* **The Master said** in the *Tosefta*: **In what** case **are these matters,** the measures for the substances in the mishna, **stated?** They were stated **with regard to one who carries them out** from one domain to another without ascribing special significance to them. **However, with regard to one who stores them,** he is liable for **any amount.** The Gemara is surprised at this: **Isn’t** the **one who stores** also the **one who carries out?** One is not liable for merely storing. He is liable only for carrying out the stored item. **Abaye said: With what are we dealing here?** With the case of **a student whose teacher said to him: Go and clear for me space for a meal,** and **he went and cleared** space **for him** and removed the items to another domain. If he cleared **an item** that is **significant to all, he is liable for** carrying **it** out. If he cleared **an item that is not significant to all,** then, **if his teacher had stored it, he is liable for** carrying **it** out, **and if** his teacher **had not** stored it, **he is not liable** for carrying it out, since the student is fulfilling his teacher’s wishes.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר מָר: מוֹדִים חֲכָמִים לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בְּמוֹצִיא שׁוֹפְכִין לִרְשׁוּת הָרַבִּים שֶׁשִּׁיעוּרָן בִּרְבִיעִית. שׁוֹפְכִין לְמַאי חֲזוּ? אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה: לְגַבֵּל בָּהֶן אֶת הַטִּיט. וְהָתַנְיָא: טִיט כְּדֵי לַעֲשׂוֹת בָּהֶן פִּי כוּר! לָא קַשְׁיָא: הָא דְּמִיגַּבַּל, הָא דְּלָא מִיגַּבַּל — לְפִי שֶׁאֵין אָדָם טוֹרֵחַ לְגַבֵּל טִיט לַעֲשׂוֹת פִּי כוּר.
*Translation:* **The Master said** in the *Tosefta*: **And the Rabbis agree with Rabbi Shimon with regard to one who carries out waste water to the public domain, that the measure** that determines liability **is a quarter** of a *log*. The Gemara asks: **For what** use **is waste water fit? Rabbi Yirmeya said: It** is used **to knead clay.** The Gemara asks: If that is its purpose, why is such a large amount required? **Was it not taught** in a *baraita*: The measure that determines liability for carrying out **clay** on Shabbat is **equivalent** to that which is used **to make an opening for** the bellows to be placed in **a crucible,** which is a much smaller measure? The Gemara answers: This is **not difficult. This,** where the measure for clay is equivalent to that which is used to make an opening for the bellows to be placed in **a crucible,** is referring to a case **where** it was already **kneaded; that,** where the measure for waste water is a quarter of a *log* to knead clay, is referring to a case **where it is not** yet **kneaded, as a person does not go to the trouble of kneading clay** just **to make an opening for** the bellows to be placed in **a crucible.** When carrying out water to knead clay, a large amount is required; however, clay that was already prepared is fit for use for smaller objects as well.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הַמּוֹצִיא חֶבֶל — כְּדֵי לַעֲשׂוֹת אוֹזֶן לַקּוּפָּה. גֶּמִי — כְּדֵי לַעֲשׂוֹת תְּלַאי לַנָּפָה וְלַכְּבָרָה. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: כְּדֵי לִיטּוֹל מִמֶּנּוּ מִדַּת מִנְעָל לַקָּטָן. נְיָיר — כְּדֵי לִכְתּוֹב עָלָיו קֶשֶׁר מוֹכְסִין. וְהַמּוֹצִיא קֶשֶׁר מוֹכְסִין — חַיָּיב.
*Translation:* MISHNA: **One who carries out a rope** is liable in a measure **equivalent** to that which is used **to form an ear-shaped handle for a basket.** The measure that determines liability for carrying out **reed grass** is **equivalent** to that which is used **to make a loop for hanging a sifter or a sieve. Rabbi Yehuda says:** The measure for liability is **equivalent** to that which is used **to take the measure of a shoe for a child,** as the reed is used to measure the size of the foot. The measure that determines liability for carrying out **paper** is **equivalent** to that which is used **to write a tax receipt. And one who carries out a tax receipt** itself on Shabbat **is liable.**


---

### Shabbat 78b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* נְיָיר מָחוּק — כְּדֵי לִכְרוֹךְ עַל צְלוֹחִית קְטַנָּה שֶׁל פִּלְיָיטוֹן. עוֹר — כְּדֵי לַעֲשׂוֹת קָמֵיעַ. דּוּכְסוּסְטוֹס — כְּדֵי לִכְתּוֹב מְזוּזָה. קְלָף — כְּדֵי לִכְתּוֹב עָלָיו פָּרָשָׁה קְטַנָּה שֶׁבַּתְּפִילִּין, שֶׁהִיא ״שְׁמַע יִשְׂרָאֵל״. דְּיוֹ — כְּדֵי לִכְתּוֹב שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת.
*Translation:* The measure that determines liability for carrying out **paper** from which the writing has been **erased** and which can no longer be used for writing, is **equivalent** to that which is used **to wrap around a small jar of perfume.** The measure that determines liability for carrying out animal **hide** is **equivalent** to that which is used **to make an amulet.** The measure that determines liability for carrying out ***dokhsostos*,** a layer of the animal hide, is **equivalent** to that which is used **to write a *mezuza*.** The measure that determines liability for carrying out **parchment** is **equivalent** to that which is used **to write** the **shortest portion** in the **phylacteries, which is** the portion of ***Shema Yisrael*.** The measure that determines liability for carrying out **ink** is **equivalent** to that which is used **to write two letters.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּחוֹל — כְּדֵי לִכְחוֹל עַיִן אַחַת. דֶּבֶק — כְּדֵי לִיתֵּן בְּרֹאשׁ הַשַּׁפְשָׁף. זֶפֶת וְגׇפְרִית — כְּדֵי לַעֲשׂוֹת נֶקֶב. שַׁעֲוָה — כְּדֵי לִיתֵּן עַל פִּי נֶקֶב קָטָן. חַרְסִית — כְּדֵי לַעֲשׂוֹת פִּי כוּר שֶׁל צוֹרְפֵי זָהָב. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: כְּדֵי לַעֲשׂוֹת פִּיטְפּוּט. סוּבִּין — כְּדֵי לִיתֵּן עַל פִּי כוּר שֶׁל צוֹרְפֵי זָהָב. סִיד — כְּדֵי לָסוּד קְטַנָּה שֶׁבַּבָּנוֹת. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: כְּדֵי לַעֲשׂוֹת כִּלְכּוּל. רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר: כְּדֵי לָסוּד אוּנְדִּפֵי.
*Translation:* The measure that determines liability for carrying out **blue eye shadow** is **equivalent** to that which is used **to paint one eye blue.** The measure that determines liability for carrying out **glue** is **equivalent** to that which is used **to place on the top of a board** to catch birds. The measure that determines liability for carrying out **tar and sulfur** is **equivalent** to that which is used to seal a hole in a vessel and **to make a** small **hole** in that seal. The measure that determines liability for carrying out **wax** is **equivalent** to that which is used **to place on the opening of a small hole** to seal it. The measure that determines liability for carrying out **crushed earthenware** is **equivalent** to that which is used **to** knead and **make** from it **an opening for** the bellows to be placed in **a gold refiners’ crucible. Rabbi Yehuda says: Equivalent** to that which is used **to make a small tripod [*pitput*]** for the crucible. The measure that determines liability for carrying out **bran** is **equivalent** to that which is used **to place on the hole of a gold refiners’ crucible.** The measure that determines liability for carrying out **lime** is **equivalent** to that which is used **to spread** as a depilatory on **the smallest of girls. Rabbi Yehuda says: Equivalent** to that which is used **to spread on** the hair that grows over **the temple** so that it will lie flat. **Rabbi Neḥemya says: Equivalent** to that which is used **to spread on the temple** to remove fine hairs.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ חֶבֶל נָמֵי לִיחַיֵּיב כְּדֵי לַעֲשׂוֹת תְּלַאי לַנָּפָה וְלַכְּבָרָה! כֵּיוָן דְּחָרֵיק בְּמָנָא לָא עָבְדִי אִינָשֵׁי. תָּנוּ רַבָּנַן: הוּצִין כְּדֵי לַעֲשׂוֹת אוֹזֶן לְסַל כְּפִיפָה מִצְרִית. סִיב — אֲחֵרִים אוֹמְרִים: כְּדֵי לִיתֵּן עַל פִּי מַשְׁפֵּךְ קָטָן לְסַנֵּן אֶת הַיַּיִן. רְבָב — כְּדֵי לָסוּךְ תַּחַת אֶסְפּוֹגִית קְטַנָּה. וְכַמָּה שִׁיעוּרָהּ? — כְּסֶלַע. וְהָתַנְיָא כִּגְרוֹגֶרֶת! אִידֵּי וְאִידֵּי חַד שִׁיעוּרָא הוּא. מוֹכִין כְּדֵי לַעֲשׂוֹת כַּדּוּר קְטַנָּה, וְכַמָּה שִׁיעוּרוֹ? — כֶּאֱגוֹז.
*Translation:* GEMARA: We learned in the *mishna*: The measure that determines liability for carrying out a rope is **equivalent** to that which is used to form an ear-shaped handle for a basket. The Gemara asks: In the case of **rope, too, let one be liable** for carrying out a measure **equivalent** to that which is used **to make a loop for hanging a sifter or a sieve,** as he is with a reed. The Gemara answers: **Since** rope is tough and would **cut grooves in the vessel, people do not make** loops from it. **The Sages taught:** The measure that determines liability for carrying out **hard palm leaves** is **equivalent** to that which is used **to make an ear-shaped handle for an Egyptian wicker basket,** which is made from woven palm branches. ***Aḥerim* say:** The measure that determines liability for carrying out **bast** is **equivalent** to that which is used **to place on the opening of a small funnel to filter the wine.** The measure that determines liability for carrying out **fat** is **equivalent** to that which is used **to smear beneath a small cake. And how much is its measure? Equivalent to** the size of **a *sela*.** The Gemara asks: **Was it not taught** in a *baraita* that its measure is **equivalent to a dried fig?** The Gemara answers: **This,** the width of a *sela*, **and that,** the volume of a dried fig, **are one measure.** The measure that determines liability for carrying out **soft material** is **equivalent** to that which is used **to make a small ball. And how much is its measure?** It is **like** the size of **a nut.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* נְיָיר — כְּדֵי לִכְתּוֹב עָלָיו קֶשֶׁר מוֹכְסִין. תָּנָא: כַּמָּה קֶשֶׁר מוֹכְסִין? שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת שֶׁל קֶשֶׁר מוֹכְסִין. וּרְמִינְהוּ: הַמּוֹצִיא נְיָיר חָלָק, אִם יֵשׁ בּוֹ כְּדֵי לִכְתּוֹב שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת — חַיָּיב, וְאִם לָאו — פָּטוּר. אָמַר רַב שֵׁשֶׁת: מַאי שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת? שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת שֶׁל קֶשֶׁר מוֹכְסִין. רָבָא אָמַר: שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת דִּידַן וּבֵית אֲחִיזָה, דְּהַיְינוּ קֶשֶׁר מוֹכְסִין.
*Translation:* We learned in the mishna: The measure that determines liability for carrying out **paper** is **equivalent** to that which is used **to write a tax receipt.** A *tanna* **taught** in a *Tosefta*: **How much** is the measure of **a tax receipt?** Enough to write **two letters** characteristic **of a tax receipt,** which are larger than regular letters. **And the** Gemara **raises a contradiction: One who carries out blank paper; if it has** space **equivalent** to that which is used **to write two letters, he is liable, and** if **not, he is exempt.** That paper is smaller than a tax receipt. **Rav Sheshet said: What** are the **two letters** taught in the *Tosefta*? **Two letters of a tax receipt. Rava said:** The *Tosefta* can even be explained as referring to **two** standard-size **letters of ours and** blank **space** with which **to hold** the paper on which the text is written, **which is** the size of **a tax receipt.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי: הַמּוֹצִיא נְיָיר מָחוּק וּשְׁטָר פָּרוּעַ, אִם יֵשׁ בַּלּוֹבֶן שֶׁלּוֹ כְּדֵי לִכְתּוֹב שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת, אוֹ בְּכוּלּוֹ כְּדֵי לִכְרוֹךְ עַל פִּי צְלוֹחִית קְטַנָּה שֶׁל פִּלְיָיטוֹן — חַיָּיב, וְאִם לָאו — פָּטוּר. בִּשְׁלָמָא לְרַב שֵׁשֶׁת דְּאָמַר מַאי ״שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת״, שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת שֶׁל קֶשֶׁר מוֹכְסִין — שַׁפִּיר. אֶלָּא לְרָבָא דְּאָמַר שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת דִּידַן וּבֵית אֲחִיזָה, דְּהַיְינוּ קֶשֶׁר מוֹכְסִין — הָכָא בֵּית אֲחִיזָה לָא צְרִיךְ! קַשְׁיָא.
*Translation:* The Gemara **raises an objection: One who carries out paper** from which the writing has been **erased or a** promissory **note** whose debt has been **repaid, if there is in its white** section, the space with no text, **equivalent** to that which is used **to write two letters, or** if **the entire paper is equivalent** to that which is used **to wrap around a small jar of perfume, he is liable; and if not,** if it is smaller, **he is exempt.** The Gemara elaborates: **Granted, according to Rav Sheshet,** who **said: What** are the **two letters** taught in the *Tosefta*, **two letters of a tax receipt,** it works out **well. However, according to Rava,** who **said: Two** standard-size **letters of ours and** blank **space** with which **to hold** the paper on which the text is written, **which is** the size of **a tax receipt, here,** on this paper or document, blank **space** with which **to hold** the paper **is not necessary,** as one can hold it on the erased part or on the text of the voided promissory note. Nevertheless, the measure for liability in the *Tosefta* for carrying out paper from which the writing was erased is no smaller. The Gemara concludes: Indeed, it is **difficult.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הַמּוֹצִיא קֶשֶׁר מוֹכְסִין, עַד שֶׁלֹּא הֶרְאָהוּ לַמּוֹכֵס — חַיָּיב. מִשֶּׁהֶרְאָהוּ לַמּוֹכֵס — פָּטוּר. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אַף מִשֶּׁהֶרְאָהוּ לַמּוֹכֵס חַיָּיב מִפְּנֵי שֶׁצָּרִיךְ לוֹ. מַאי בֵּינַיְיהוּ? אָמַר אַבָּיֵי: אִיכָּא בֵּינַיְיהוּ רָהִיטֵי מוֹכְסָא. רָבָא אָמַר: מוֹכֵס גָּדוֹל וּמוֹכֵס קָטָן אִיכָּא בֵּינַיְיהוּ. רַב אָשֵׁי אָמַר: חַד מוֹכֵס אִיכָּא בֵּינַיְיהוּ, מִפְּנֵי שֶׁצָּרִיךְ לוֹ לְהַרְאוֹת לְמוֹכֵס שֵׁנִי, דְּאָמַר לֵיהּ: חֲזִי, גַּבְרָא דְמוֹכֵס אֲנָא.
*Translation:* **The Sages taught** in a *Tosefta*: **One who carries out a tax receipt** on Shabbat **before he has shown it to the tax collector,** and he still needs it, **is liable** for carrying out on Shabbat. **Once he has shown it to the tax collector he is exempt,** as it has no significance. **Rabbi Yehuda says: Even once he has shown it to the tax collector he is liable because there** will be a time when he **needs it.** The Gemara asks: **What is** the practical difference **between their** opinions? **Abaye said: There is** a practical difference **between their** opinions with regard to **tax runners.** Occasionally, the tax collectors send inspectors after those who already passed the tax audit in order to verify that they indeed paid. In that case, even though one already showed it to the original tax collector, he will be required to produce it again. **Rava said: There is** a practical difference **between their** opinions with regard to **a senior tax collector and a junior tax collector.** Sometimes, when the first tax collector that one encounters is a minor official, he will need to keep the receipt with him and produce it if he encounters a more senior official. **Rav Ashi said: There is a difference between them** even in a case where there is just **one tax collector.** Nevertheless, it is to his advantage to keep it in his possession **because he needs** it **to show** it **to a second tax collector** whom he may encounter in the future, **as he says to** him: **Look, I am a man** trusted **by the tax collector.** The document in his possession proves that he is on good terms with the tax authorities.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הַמּוֹצִיא שְׁטַר חוֹב, עַד שֶׁלֹּא פְּרָעוֹ — חַיָּיב, מִשֶּׁפְּרָעוֹ — פָּטוּר. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אַף מִשֶּׁפְּרָעוֹ — חַיָּיב, מִפְּנֵי שֶׁצָּרִיךְ לוֹ. מַאי בֵּינַיְיהוּ? אָמַר רַב יוֹסֵף: אָסוּר לְשַׁהוֹת שְׁטָר פָּרוּעַ אִיכָּא בֵּינַיְיהוּ. רַבָּנַן סָבְרִי: אָסוּר לְשַׁהוֹת שְׁטָר פָּרוּעַ. וְרַבִּי יְהוּדָה סָבַר: מוּתָּר לְשַׁהוֹת שְׁטָר פָּרוּעַ.
*Translation:* **The Sages taught: One who carries out a promissory note** on Shabbat **before he repaid** the debt **is liable;** however, **once he repaid it, he is exempt. Rabbi Yehuda says: Even once he repaid** the debt, **he is liable** for carrying out the document **because he needs it.** The Gemara asks: **What** is **the** practical difference **between their** opinions? **Rav Yosef said: There is** a practical difference **between their** opinions with regard to the *halakha* whether or not it **is prohibited to keep a repaid** promissory **note** in one’s possession. **The Rabbis hold: It is prohibited to keep a repaid** promissory **note** in one’s possession, so that the creditor will not use it to collect the debt a second time. Since it is prohibited to keep a repaid promissory note, the document has no value. **And Rabbi Yehuda holds: It is permitted to keep a repaid** promissory **note** in one’s possession and use it as paper.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אַבָּיֵי אֲמַר: דְּכוּלֵּי עָלְמָא אָסוּר לְשַׁהוֹת שְׁטָר פָּרוּעַ, וְהָכָא בְּמוֹדֶה בִּשְׁטָר שֶׁכְּתָבוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְקַיְּימוֹ קָמִיפַּלְגִי: תַּנָּא קַמָּא סָבַר מוֹדֶה בִּשְׁטָר שֶׁכְּתָבוֹ — צָרִיךְ לְקַיְּימוֹ. וְרַבִּי יְהוּדָה סָבַר מוֹדֶה בִּשְׁטָר שֶׁכְּתָבוֹ — אֵין צָרִיךְ לְקַיְּימוֹ. וּמַאי ״עַד שֶׁלֹּא פְּרָעוֹ״ וּ״מִשֶּׁפְּרָעוֹ״?
*Translation:* **Abaye said: Everyone agrees** that **it is prohibited to keep a repaid** promissory **note** in one’s possession, **and here** they disagree with regard to the question whether or not, in a case where a debtor **admits that he wrote a** promissory **note,** the creditor must **ratify it** in court. The **first *tanna* holds:** When a debtor **admits that he wrote a** promissory **note,** the creditor must **ratify it** in court to confirm that it is not a forgery. If it cannot be ratified, the debtor can claim that he already repaid the debt. **And Rabbi Yehuda holds:** When a debtor **admits that he wrote a** promissory **note,** the creditor **need not ratify it** in court and can collect his debt without ratification. The document is considered more reliable than the debtor’s claims. **And what** is the meaning of: **Before he repaid** the debt **and once he repaid it?**
