### Makkot 10a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* דִּכְתִיב: ״גִּלְעָד קִרְיַת פֹּעֲלֵי אָוֶן עֲקֻבָּה מִדָּם״, מַאי ״עֲקוּבָּה מִדָּם״? אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: שֶׁהָיוּ עוֹקְבִין לַהֲרוֹג נְפָשׁוֹת.
*Translation:* Therefore, a greater number of cities of refuge per capita were required there, **as it is written: “Gilead is a city of those who work iniquity; it is covered [*akuba*] with blood”** (Hosea 6:8). **What** is the meaning of: **Covered [*akuba*] with blood? Rabbi Elazar says:** It means **that they would set an ambush [*okevin*] to kill people.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמַאי שְׁנָא מֵהַאי גִּיסָא וּמֵהַאי גִּיסָא דִּמְרַחֲקִי, וּמַאי שְׁנָא מְצִיעָאֵי דִּמְקָרְבִי?
*Translation:* The Gemara asks: **And what is different** about the cities of refuge closest to the border on **this** southern **side** of the country **and from** the border on **that** northern **side** of the country, **that are distanced** one-quarter of the length of Eretz Yisrael from the border, **and what is different** about the city of refuge in the **middle** of the country, **which is** relatively **close** to any potential murderers? The maximum distance that one would need to travel to reach the middle city is one-half the distance from the northern and southern borders to their respective cities of refuge.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: בִּשְׁכֶם נָמֵי שְׁכִיחִי רוֹצְחִים, דִּכְתִיב: ״וּכְחַכֵּי אִישׁ גְּדוּדִים חֶבֶר כֹּהֲנִים, דֶּרֶךְ יְרַצְּחוּ שֶׁכְמָה וְגוֹ׳״, מַאי ״חֶבֶר כֹּהֲנִים״? אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: שֶׁהָיוּ מִתְחַבְּרִין לַהֲרוֹג נְפָשׁוֹת, כְּכֹהֲנִים הַלָּלוּ שֶׁמִּתְחַבְּרִין לַחְלוֹק תְּרוּמוֹת בְּבֵית הַגֳּרָנוֹת.
*Translation:* **Abaye said: Murderers are also common in Shechem, as it is written: “And as troops of robbers wait for a man, so does the band of priests; they murder in the way toward Shechem,** yes, they commit enormity” (Hosea 6:9). **What** is the meaning of **“the band of priests”? Rabbi Elazar says:** It means **that** the people **would band together to kill people, like those priests who band together to distribute *teruma*** among themselves **in the granaries.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְתוּ לֵיכָּא? וְהָא כְּתִיב: ״וַעֲלֵיהֶם תִּתְּנוּ אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם עִיר״! אָמַר אַבָּיֵי: הַלָּלוּ, קוֹלְטוֹת בֵּין לְדַעַת בֵּין שֶׁלֹּא לְדַעַת. הַלָּלוּ – לְדַעַת קוֹלְטוֹת, שֶׁלֹּא לְדַעַת אֵינָן קוֹלְטוֹת.
*Translation:* The Gemara asks: **And are there no more** cities of refuge beyond these six? **But isn’t it written:** “And the cities that you shall give to the Levites: The six cities of refuge you shall give for the murderer to flee there, **and beyond them you shall give forty-two cities”** (Numbers 35:6), indicating that the status of all the Levite cities is that of cities of refuge? **Abaye said:** With regard to **these** six cities designated specifically for this purpose, unintentional murderers in need of refuge are **admitted** there **whether** they entered the cities **deliberately,** aware that they are cities of refuge, or **whether** they entered **inadvertently.** By contrast, with regard to **those** forty-two Levite cities, unintentional murderers are **admitted** only if they entered the cities **deliberately,** but if they entered the cities **inadvertently,** they are **not admitted** to the cities.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְחֶבְרוֹן עִיר מִקְלָט הֲוַא[י]? וְהָכְתִיב: ״וַיִּתְּנוּ לְכָלֵב אֶת חֶבְרוֹן כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר מֹשֶׁה״! אָמַר אַבָּיֵי: פַּרְווֹדֶהָא, דִּכְתִיב: ״וְאֶת שְׂדֵה הָעִיר וְאֶת חֲצֵרֶיהָ נָתְנוּ לְכָלֵב בֶּן יְפֻנֶּה״.
*Translation:* The Gemara asks: **And is Hebron a city of refuge? But isn’t it written: “And they gave Hebron to Caleb, as Moses had spoken”** (Judges 1:20)? This indicates that Hebron belonged to Caleb from the tribe of Judah, and it was not a Levite city. **Abaye said: Its suburbs [*parvadaha*]** were given to Caleb; the city itself was a city of priests, **as it is written** in the context of the distribution of the Levite cities: “And they gave them Kiryat Arba…which is Hebron…**and the field of the city and its courtyards they gave to Caleb, son of Jephunneh”** (Joshua 21:11–12).

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְקֶדֶשׁ עִיר מִקְלָט הֲוַאי? וְהָכְתִיב: ״וְעָרֵי מִבְצָר הַצִּדִּים צֵר וְחַמַּת רַקַּת וְכִנָּרֶת וְגוֹ׳ וְקֶדֶשׁ וְאֶדְרֶעִי וְעֵין חָצוֹר״, וְתַנְיָא: עָרִים הַלָּלוּ אֵין עוֹשִׂין אוֹתָן לֹא טִירִין קְטַנִּים וְלֹא כְּרַכִּים גְּדוֹלִים אֶלָּא עֲיָירוֹת בֵּינוֹנִיּוֹת! אָמַר רַב יוֹסֵף: תַּרְתֵּי קֶדֶשׁ הֲוַאי. (אָמַר) רַב אָשֵׁי [אָמַר]: כְּגוֹן סְלֵיקוּם וְאַקְרָא דִּסְלֵיקוּם.
*Translation:* The Gemara further asks: **And is Kadesh a city of refuge? But isn’t it written: “And the fortified cities were Ziddim Zer, and Hammath, Rakkath, and Chinnereth…and Kedesh and Edrei and En Hazor”** (Joshua 19:35–37), **and it is taught** in a *baraita*: With regard to **these cities** of refuge, **one does not establish them** in **small settlements [*tirin*] or** in **large cities; rather,** one establishes them in **intermediate**-sized **towns?** Apparently, Kadesh was a large, fortified city. **Rav Yosef said: There were two** cities named **Kedesh,** and the one listed among the fortified cities in the book of Joshua is not the one that was a city of refuge. **Rav Ashi said:** The listing of Kadesh among the fortified cities is not difficult, as it is **similar to** the two adjacent yet separate cities of **Selikum and the fortification [*ve’akra*] of Selikum.** Likewise, there was the fortified city of Kadesh, mentioned in Joshua, and the city itself, which was an intermediate city that served as city of refuge.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* גּוּפָא: עָרִים הַלָּלוּ, אֵין עוֹשִׂין אוֹתָן לֹא טִירִין קְטַנִּים וְלֹא כְּרַכִּין גְּדוֹלִים, אֶלָּא עֲיָירוֹת בֵּינוֹנִיּוֹת. וְאֵין מוֹשִׁיבִין אוֹתָן אֶלָּא בִּמְקוֹם מַיִם, וְאִם אֵין שָׁם מַיִם – מְבִיאִין לָהֶם מַיִם. וְאֵין מוֹשִׁיבִין אוֹתָן אֶלָּא בִּמְקוֹם שְׁווֹקִים, וְאֵין מוֹשִׁיבִין אוֹתָן אֶלָּא בִּמְקוֹם אוּכְלוּסִין. נִתְמַעֲטוּ אוּכְלוּסֵיהֶן – מוֹסִיפִין עֲלֵיהֶן. נִתְמַעֲטוּ דִּיּוּרֵיהֶן – מְבִיאִין לָהֶם כֹּהֲנִים לְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים.
*Translation:* § The Gemara discusses **the** matter **itself,** and it cites the complete *baraita*: With regard to **these cities** of refuge, **one does not establish them** in **small settlements or** in **large cities; rather,** one establishes them in **intermediate-**sized **towns. And one establishes them only in a place** where **water** is available, **and if there is no water** available **there,** as there is no spring accessible from the city, **one brings them water** by digging a canal. **And one establishes them only in a place** where there are **markets, and one establishes them only in a populated place,** where there are many people who regularly frequent the town. If the **population** of the surrounding areas **diminishes, one adds to it.** If the number of **residents** in the city of refuge itself **diminishes, one brings** new residents to the city, among them **priests, Levites, and Israelites.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵין מוֹכְרִין בָּהֶן לֹא כְּלֵי זַיִין, וְלֹא כְּלֵי מְצוּדָה, דִּבְרֵי רַבִּי נְחֶמְיָה. וַחֲכָמִים מַתִּירִין. וְשָׁוִין שֶׁאֵין פּוֹרְסִין בְּתוֹכָן מְצוּדוֹת, וְאֵין מַפְשִׁילִין לְתוֹכָן חֲבָלִים, כְּדֵי שֶׁלֹּא תְּהֵא רֶגֶל גּוֹאֵל הַדָּם מְצוּיָה שָׁם.
*Translation:* The *baraita* continues: **And one may not sell weapons or hunting tools** in the cities of refuge, to prevent the blood redeemer from gaining access to means that he could exploit to kill the unintentional murderer who fled to the city of refuge; this is **the statement of Rabbi Neḥemya. And the Rabbis permit** selling weapons and hunting tools. **And** Rabbi Neḥemya and the Rabbis **agree that one may not spread nets in** the cities of refuge, **nor may they braid [*mafshilin*] ropes in** those cities, **so that the foot of the blood redeemer will not be found there.** If the blood redeemer were to enter the city of refuge to purchase nets or ropes, he is apt to encounter the murderer and kill him.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יִצְחָק: מַאי קְרָא? ״וְנָס אֶל אַחַת מִן הֶעָרִים הָאֵל וָחָי״ – עֲבֵיד לֵיהּ מִידֵּי דְּתֶהְוֵי לֵיהּ חִיּוּתָא.
*Translation:* **Rabbi Yitzḥak says: What is the verse** from which these matters are derived? It is written: **“And he shall flee to one of these cities and live”** (Deuteronomy 4:42), meaning: **Perform some** actions **for** the unintentional murderer so **that** life in the city of refuge **will be** conducive to **living for him.** All these steps are taken to facilitate that objective.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא: תַּלְמִיד שֶׁגָּלָה – מַגְּלִין רַבּוֹ עִמּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וָחַי״ – עֲבֵיד לֵיהּ מִידֵּי דְּתֶהְוֵי לֵיהּ חִיּוּתָא. אָמַר רַבִּי זְעֵירָא: מִכָּאן שֶׁלֹּא יִשְׁנֶה אָדָם לְתַלְמִיד שֶׁאֵינוֹ הָגוּן.
*Translation:* The Sages **taught:** In the case of **a student who was exiled, his teacher is exiled** to the city of refuge **with him,** so that the student can continue studying Torah with him there, **as it is stated:** “And he shall flee to one of these cities **and live,”** from which it is derived: **Perform some** actions **for** the unintentional murderer so **that** life in the city **will be** conducive to **living for him.** Since Torah study is an integral component of his life, arrangements must be made to ensure continuity in that facet of his existence. **Rabbi Zeira says: From here** one learns **that a person should not teach a student who is not fit,** as that may result in the teacher following the student into exile.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: הָרַב שֶׁגָּלָה – מַגְּלִין יְשִׁיבָתוֹ עִמּוֹ. אִינִי? וְהָא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מִנַּיִן לְדִבְרֵי תוֹרָה שֶׁהֵן קוֹלְטִין? שֶׁנֶּאֱמַר: ״אֶת בֶּצֶר בַּמִּדְבָּר וְגוֹ׳״, [וּכְתִיב בָּתְרֵיהּ:] ״וְזֹאת הַתּוֹרָה״.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan says:** In the case of **a teacher** of Torah **who was exiled, his school is exiled with him.** The Gemara asks: **Is that so** that a teacher of Torah is exiled? **But doesn’t Rabbi Yoḥanan** himself **say: From where** is it derived **that matters of Torah provide refuge,** i.e., that the blood redeemer may not harm one who is engaged in Torah? It is derived from a verse, **as it is stated: “Bezer in the wilderness,** in the flatlands, for the Reubenites; and Ramoth in Gilead, for the Gadites; and Golan in Bashan, for the Manassites” (Deuteronomy 4:43), in the list of cities of refuge designated by Moses, **and it is written thereafter: “And this is the Torah”** (Deuteronomy 4:44). Based on that juxtaposition it is derived that the status of Torah is like that of a city of refuge.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא קַשְׁיָא, הָא – בְּעִידָּנָא דְּעָסֵיק בַּהּ, הָא – בְּעִידָּנָא דְּלָא עָסֵיק בַּהּ.
*Translation:* The Gemara answers: This is **not difficult,** as **this** statement of Rabbi Yoḥanan, that the status of Torah is like that of a city of refuge, is referring to Torah **at the time that one is engaged in its** study, and **that** statement of Rabbi Yoḥanan, that the teacher of Torah must take his school to the city of refuge, is referring to the teacher of Torah **at the time that he is not engaged in its** study. His mere presence in a city of refuge provides him with continuous protection.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי בָּעֵית אֵימָא, מַאי קוֹלְטִין – מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת. כִּי הָא דְּרַב חִסְדָּא הֲוָה יָתֵיב וְגָרֵיס בְּבֵי רַב, וְלָא הֲוָה קָא יָכֵיל שְׁלִיחָא [דְּמַלְאֲכָא דְּמוֹתָא] לְמִיקְרַב לְגַבֵּיהּ, דְּלָא הֲוָה שָׁתֵיק פּוּמֵּיהּ מִגִּירְסָא, סְלֵיק וִיתֵיב אַאַרְזָא דְּבֵי רַב, פְּקַע אַרְזָא וּשְׁתֵיק, וִיכֵיל לֵיהּ.
*Translation:* **And if you wish, say: What** is the meaning of Rabbi Yoḥanan’s statement that matters of Torah **provide refuge?** It means protection, but not for an unintentional murderer from the blood redeemer; rather, it means protection **from the Angel of Death.** This is **as** it was in **this** incident **where Rav Ḥisda was sitting and studying in the study hall of Rav and the agent of the Angel of Death was unable to approach him** and take his life **because his mouth was not silent from his study** for even a moment. The agent **ascended and sat on the cedar** tree **of the study hall of Rav. The cedar** tree **broke and Rav Ḥisda was** momentarily **silent,** startled by the sudden noise, **and** the agent of the Angel of Death **overcame him.** Apparently, matters of Torah provide protection from the Angel of Death only when one is actively engaged in their study.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם בַּר חֲנִילַאי: מִפְּנֵי מָה זָכָה רְאוּבֵן לִימָּנוֹת בְּהַצָּלָה תְּחִלָּה? מִפְּנֵי שֶׁהוּא פָּתַח בְּהַצָּלָה תְּחִלָּה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיִּשְׁמַע רְאוּבֵן וַיַּצִּלֵהוּ מִיָּדָם״.
*Translation:* § **Rabbi Tanḥum bar Ḥanilai says: For what** reason **was Reuben privileged to be enumerated first in the rescue,** as the first city of refuge listed is Bezer (see Deuteronomy 4:43), which is located in the tribal portion of Reuben? It is **due to** the fact **that he began the rescue** of Joseph **first, as it is stated: “And Reuben heard and delivered him from their hands”** (Genesis 37:21).

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּרַשׁ רַבִּי שִׂמְלַאי: מַאי דִּכְתִיב: ״אָז יַבְדִּיל מֹשֶׁה שָׁלֹשׁ עָרִים בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן מִזְרְחָה [שָׁמֶשׁ]״? אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה: הַזְרַח שֶׁמֶשׁ לָרוֹצְחִים. אִיכָּא דְּאָמְרִי אָמַר לוֹ: הִזְרַחְתָּ שֶׁמֶשׁ לָרוֹצְחִים.
*Translation:* **Rabbi Simlai taught: What** is the meaning of that **which is written: “Then Moses separated three cities beyond the Jordan, to the east of the sun [*mizreḥa shamesh*]”** (Deuteronomy 4:41)? **The Holy One, Blessed be He, said to Moses: Shine the sun [*hazraḥ shemesh*] for murderers,** i.e., provide them with the hope of rescue. **Some say** that God **said to** Moses: In designating these cities of refuge **you have shined the sun for murderers.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּרַשׁ רַבִּי סִימַאי: מַאי דִּכְתִיב: ״אֹהֵב כֶּסֶף לֹא יִשְׂבַּע כֶּסֶף וּמִי אֹהֵב בֶּהָמוֹן לֹא תְבוּאָה״? ״אֹהֵב כֶּסֶף לֹא יִשְׂבַּע כֶּסֶף״ – זֶה מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ שֶׁאֵין שָׁלֹשׁ עָרִים שֶׁבְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן קוֹלְטוֹת עַד שֶׁלֹּא נִבְחֲרוּ שָׁלֹשׁ בְּאֶרֶץ כְּנַעַן, וְאָמַר: מִצְוָה שֶׁבָּאָה לְיָדִי אֲקַיְּימֶנָּה.
*Translation:* On a related note, **Rabbi Simai taught: What** is the meaning of that **which is written: “He who loves silver shall not be satisfied with silver; nor he who loves abundance with increase”** (Ecclesiastes 5:9)? **“He who loves silver shall not be satisfied with silver”; this** is a reference to **Moses our teacher,** whose love of mitzvot was so great **that** although **he knew that** an unintentional murderer **would not be admitted to the three cities** of refuge **that were in** the east **bank of the Jordan until** the **three** cities of refuge **that** were **in the land of Canaan were selected, and** that his designation of cities of refuge would have no practical ramifications in his lifetime, **he** nevertheless **said:** When there is **a mitzva that has come my way, I will fulfill it.**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וּמִי אֹהֵב בֶּהָמוֹן לֹא תְבוּאָה״ – לְמִי נָאֶה לְלַמֵּד בְּהָמוֹן? מִי שֶׁכׇּל תְּבוּאָה שֶׁלּוֹ. וְהַיְינוּ דְּאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: ״מַאי דִּכְתִיב מִי יְמַלֵּל גְּבוּרוֹת ה׳ יַשְׁמִיעַ כׇּל תְּהִלָּתוֹ״? לְמִי נָאֶה (לְלַמֵּד) [לְמַלֵּל] גְּבוּרוֹת ה׳ – מִי שֶׁיָּכוֹל לְהַשְׁמִיעַ כׇּל תְּהִלָּתוֹ.
*Translation:* The next phrase in that verse: **“Nor he who loves abundance with increase,”** is also interpreted as referring to Torah: **For whom is it fitting to teach an abundance** of people? **One** for **whom all** its **increase belongs to him,** i.e., one who knows all the content of the Torah is worthy of teaching it in public. **And that is** identical to that **which Rabbi Elazar says: What** is the meaning of that **which is written: “Who can express the mighty acts of God, or make all His praise heard”** (Psalms 106:2)? **For whom is it fitting to express the mighty acts of God?** It is **one who can make all His praise heard.** One who knows only part of it is unfit to teach the multitudes.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבָּנַן, וְאִיתֵּימָא רַבָּה בַּר מָרִי, אָמַר: ״מִי אֹהֵב בֶּהָמוֹן לוֹ תְּבוּאָה״ – כׇּל הָאוֹהֵב (לִמְלַמֵּד) בֶּהָמוֹן – לוֹ תְבוּאָה. יְהַבוּ בֵּיהּ רַבָּנַן עֵינַיְיהוּ בְּרָבָא בְּרֵיהּ דְּרַבָּה.
*Translation:* **And the Rabbis** say, **and some say Rabba bar Mari says,** that the passage **“nor he who loves abundance with increase”** means **whoever loves** a Torah scholar **who teaches in** the presence of **an abundance** of people, **to him shall be increase,** i.e., sons who are Torah scholars. The Gemara relates: When they heard that interpretation, **the Sages cast their eyes upon Rava, son of Rabba,** who loved Torah scholars who disseminate Torah, and he was blessed with sons who were Torah scholars.

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* (סִימָן: אָשֵׁי לִלְמוֹד, רָבִינָא לְלַמֵּד).
*Translation:* The Gemara provides **a mnemonic** for the ensuing interpretations of the second part of the verse cited earlier (Ecclesiastes 5:9): **Ashi to study, Ravina to teach.**

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב אָשֵׁי אָמַר: כׇּל הָאוֹהֵב לִלְמוֹד בֶּהָמוֹן – לוֹ תְּבוּאָה. וְהַיְינוּ דְּאָמַר רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא: מַאי דִּכְתִיב: ״חֶרֶב אֶל הַבַּדִּים וְנֹאָלוּ״? חֶרֶב עַל צַוְּארֵי שׂוֹנְאֵיהֶם שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, שֶׁיּוֹשְׁבִין וְעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה בַּד בְּבַד, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁמִּטַּפְּשִׁין – כְּתִיב הָכָא: ״וְנֹאָלוּ״, וּכְתִיב הָתָם: ״אֲשֶׁר נוֹאַלְנוּ״. וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁחוֹטְאִין, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַאֲשֶׁר חָטָאנוּ״. וְאִיבָּעֵית אֵימָא מֵהָכָא: ״נוֹאֲלוּ שָׂרֵי צֹעַן״.
*Translation:* **Rav Ashi says: Anyone who loves to study in abundance,** i.e., with many colleagues, **to him shall be increase,** i.e., he will succeed in his studies. **And that is** parallel to that **which Rabbi Yosei, son of Rabbi Ḥanina, says: What** is the meaning of that **which is written: “A sword is upon the *baddim*, *veno’alu*”** (Jeremiah 50:36)? It is fitting that **a sword** be placed **on the necks of the enemies of Torah scholars,** a euphemism for Torah scholars, **who sit and engage in** the study of **the Torah individually [*bad bevad*]. Moreover, they grow foolish** through individual study, as **it is written here: *Veno’alu*, and it is written there: “For we have been foolish [*no’alnu*]”** (Numbers 12:11). **Moreover, they** thereby **sin, as it is stated** immediately thereafter: **“And for we have sinned.” And if you wish, say** that **from here** it is derived that *no’alu* means sinned: **“The ministers of Zoan have sinned [*no’alu*]”** (Isaiah 19:13).

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבִינָא אָמַר: כׇּל הָאוֹהֵב לְלַמֵּד בֶּהָמוֹן – לוֹ תְּבוּאָה. וְהַיְינוּ דְּאָמַר רַבִּי: הַרְבֵּה תּוֹרָה לָמַדְתִּי מֵרַבּוֹתַי, וּמֵחֲבֵירַי יוֹתֵר מֵהֶם, וּמִתַּלְמִידַי יוֹתֵר מִכּוּלָּן.
*Translation:* **Ravina says** that there is a different interpretation of the verse cited earlier (Ecclesiastes 5:9): **Anyone who loves to teach in abundance,** before the multitudes, **to him shall be increase,** as his Torah knowledge is enhanced through those lectures. **And that is** the parallel to that **which Rabbi** Yehuda HaNasi **says: Much Torah have I studied from my teachers, and** I have learned **more from my colleagues** than **from them, and** I have learned **more from my students** than **from all of them.**

**22.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: מַאי דִּכְתִיב: ״עֹמְדוֹת הָיוּ רַגְלֵינוּ בִּשְׁעָרַיִךְ יְרוּשָׁלִָם״? מִי גָּרַם לְרַגְלֵינוּ שֶׁיַּעַמְדוּ בַּמִּלְחָמָה – שַׁעֲרֵי יְרוּשָׁלַםִ, שֶׁהָיוּ עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה.
*Translation:* Apropos the virtue of Torah study, **Rabbi Yehoshua ben Levi says: What** is the meaning of that **which is written: “Our feet were standing in your gates, Jerusalem”** (Psalms 122:2)? **What caused our feet to withstand** the enemies **in war?** It is **the gates of Jerusalem, where they were engaged in Torah** study. He interprets the term “in your gates” to mean: Because of your gates, the place of justice and Torah.

**23.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: מַאי דִּכְתִיב: ״שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לְדָוִד שָׂמַחְתִּי בְּאֹמְרִים לִי בֵּית ה׳ נֵלֵךְ״? אָמַר דָּוִד לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, שָׁמַעְתִּי בְּנֵי אָדָם שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים: ״מָתַי יָמוּת זָקֵן זֶה, וְיָבֹא שְׁלֹמֹה בְּנוֹ וְיִבְנֶה בֵּית הַבְּחִירָה וְנַעֲלֶה לָרֶגֶל?״, וְשָׂמַחְתִּי. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: ״כִּי טוֹב יוֹם בַּחֲצֵרֶיךָ מֵאָלֶף״ – טוֹב לִי יוֹם אֶחָד שֶׁאַתָּה עוֹסֵק בַּתּוֹרָה לְפָנַי, מֵאֶלֶף עוֹלוֹת שֶׁעָתִיד שְׁלֹמֹה בִּנְךָ לְהַקְרִיב לְפָנַי עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ.
*Translation:* **And Rabbi Yehoshua ben Levi says: What** is the meaning of that **which is written: “A song of the ascents to David: I rejoiced when they said to me, let us go to the house of God”** (Psalms 122:1)? **David said before the Holy One, Blessed be He: Master of the Universe, I heard people who were saying** in reference to me: **When will this old man die, and Solomon his son will come** and succeed him **and build the Temple and we will ascend** there **for the pilgrimage Festival?** It was common knowledge that the Temple would be constructed by David’s successor. David continued: **And** despite my pain that I am not privileged to build the Temple, **I rejoiced. The Holy One, Blessed be He, said to him: “For better is one day in your courtyard than one thousand”** (Psalms 84:11), meaning, **I prefer one day** during **which you engage in** the study of **Torah before Me than** the **one thousand burnt-offerings that your son Solomon is destined to sacrifice before Me upon the altar** (see I Kings 3:4).

**24.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמְכֻוּוֹנוֹת לָהֶם דְּרָכִים וְכוּ׳. תַּנְיָא, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
*Translation:* § The mishna teaches: **And roads were aligned for them** from this city to that city. **It is taught** in a *baraita* that **Rabbi Eliezer ben Ya’akov says:**
