### Shabbat 83a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי עֲקִיבָא לְמַאי הִלְכְתָא אִיתַּקַּשׁ לְנִדָּה? — לְמַשָּׂא, לַוקְּשֵׁיהּ לִנְבֵלָה! אִין, הָכִי נָמֵי. אֶלָּא: מָה נִדָּה אֵינָהּ לְאֵבָרִין, אַף עֲבוֹדָה זָרָה אֵינָהּ לְאֵבָרִין. אֶלָּא הָא דְּבָעֵי רַב חָמָא בַּר גּוּרְיָא: עֲבוֹדָה זָרָה יֶשְׁנָהּ לְאֵבָרִים אוֹ אֵינָהּ לְאֵבָרִים — תִּיפְשׁוֹט לֵיהּ מֵהָא בֵּין לְרַבָּנַן בֵּין לְרַבִּי עֲקִיבָא דְּאֵינָהּ לְאֵבָרִים! רַב חָמָא בַּר גּוּרְיָא כְּרַבָּה מַתְנֵי, וּבָעֵי לַהּ אַלִּיבָּא דְרַבִּי עֲקִיבָא.
*Translation:* **And** according to the opinion of **Rabbi Akiva,** with regard **to what *halakha* was** idolatry **juxtaposed to a menstruating woman?** If it was to teach the *halakha* of impurity imparted by **carrying, let it be juxtaposed to an** animal **carcass** and not to a menstruating woman and creeping animals. The Gemara answers: **Yes, it is indeed so. However,** the juxtaposition to a menstruating woman teaches: **Just as a menstruating woman does not** transmit impurity **through** her **limbs,** as a menstruating woman who leans on an object by a single limb does not transmit impurity imparted by carrying (Ra’avad), **so too, an idol does not** transmit impurity **through** its **limbs,** and a section of an idol does not transmit impurity. The Gemara asks: **But that which Rav Ḥama bar Guria raised as a dilemma: Does idolatry have** the capacity to transmit impurity through **limbs or does it not** have the capacity to transmit impurity **through its limbs; resolve** the dilemma **from this, as according to both the Rabbis and Rabbi Akiva, it does not** transmit impurity **through limbs.** According to this explanation, Rabbi Akiva agrees with the Rabbis. The Gemara rejects this: **Rav Ḥama bar Guria taught in accordance with** the explanation of **Rabba and raised the dilemma in accordance with** the opinion of **Rabbi Akiva.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי: עֲבוֹדָה זָרָה כְּשֶׁרֶץ וּמְשַׁמְּשֶׁיהָ כְּשֶׁרֶץ. רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: עֲבוֹדָה זָרָה כְּנִדָּה וּמְשַׁמְּשֶׁיהָ כְּשֶׁרֶץ. בִּשְׁלָמָא לְרַבִּי אֶלְעָזָר נִיחָא, אֶלָּא לְרַבָּה קַשְׁיָא! אָמַר לָךְ רַבָּה: מִי אַלִּימָא מִמַּתְנִיתִין, דְּקָתָנֵי: ״עֵצָיו וַאֲבָנָיו וַעֲפָרָיו מְטַמְּאִין כְּשֶׁרֶץ״, וְאוֹקִימְנָא, מַאי כְּשֶׁרֶץ — דְּלָא מְטַמֵּא בְּאֶבֶן מְסָמָא, הָכָא נָמֵי דְּלָא מְטַמֵּא בְּאֶבֶן מְסָמָא.
*Translation:* The Gemara now clarifies the explanations of Rabba and Rabbi Elazar in light of other sources. The Gemara **raises an objection** from that which was taught in a *baraita*: The ritual impurity of **idolatry** is **like** that of **a creeping animal, and** the ritual impurity of **its accessories** is **like** that of **a creeping animal. Rabbi Akiva says:** The ritual impurity of **idolatry** is **like** that of **a menstruating woman, and** the ritual impurity of **its accessories** is **like** that of **a creeping animal. Granted,** according **to** the opinion of **Rabbi Elazar,** it works out **well. However,** according **to** the opinion of **Rabba, it is difficult.** The dispute between Rabbi Akiva and the Rabbis in this *baraita* is whether idolatry is likened to a creeping animal and does not transmit impurity imparted by carrying or whether it is likened to a menstruating woman and it does transmit impurity imparted by carrying. According to Rabba, the Rabbis agree that it does transmit impurity imparted by carrying. **Rabba** could have **said to you: Is** the proof from this *baraita* **stronger than** the **mishna** in tractate *Avoda Zara*, **which taught: Its wood and stones and dirt transmit impurity like a creeping animal?** With regard to that mishna **we established: What** is the meaning of **like a creeping animal?** It means that it is like a creeping animal in the sense **that it does not transmit impurity by means of a very heavy stone. Here too,** the analogy to a creeping animal in the *baraita* is in the sense that **it does not transmit impurity via a very heavy stone.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי: נָכְרִי וְנׇכְרִית, עֲבוֹדָה זָרָה וּמְשַׁמְּשֶׁיהָ — הֵן וְלֹא הֶיסֵּטָן. רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: הֵן וְהֶיסֵּטָן. בִּשְׁלָמָא לְרַבִּי אֶלְעָזָר נִיחָא, אֶלָּא לְרַבָּה קַשְׁיָא. אָמַר לָךְ רַבָּה: וְלִיטַעְמָיךְ נָכְרִי וְנׇכְרִית נָמֵי, הֵן וְלֹא הֶיסֵּטָן?! וְהָתַנְיָא: ״דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְגוֹ׳״ — בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מְטַמְּאִין בְּזִיבָה וְאֵין גּוֹיִם מְטַמְּאִין בְּזִיבָה, אֲבָל גָּזְרוּ עֲלֵיהֶן שֶׁיְּהוּ כְּזָבִין לְכׇל דִּבְרֵיהֶן.
*Translation:* The Gemara **raises an objection** from what we learned: **A gentile man and a gentile woman,** with regard to whom the Rabbis issued a decree that they transmit impurity like a *zav*, **idolatry and its accessories,** all transmit impurity. **They** transmit impurity, **and not their movement,** i.e., they do not transmit impurity to one who moves them. **Rabbi Akiva says:** Both **they and their movement** transmit impurity. **Granted,** according **to** the explanation of **Rabbi Elazar,** this works out **well; however,** according **to** the explanation of **Rabba, it is difficult. Rabba** could have **said to you: And according to your reasoning,** with regard to **a gentile man and a gentile woman as well,** do **they** transmit impurity **and their movement** does **not** transmit impurity? **Wasn’t it taught** in a *baraita* with regard to the verse: **“Speak to the children of Israel** and say to them, when any man has an emission from his body, his emission is impure” (Leviticus 15:2), by Torah law, only **the children of Israel become impure through** the **emission of a *zav*, and gentiles do not become impure through** the **emission of a *zav*? But** the Sages **decreed that they should be** considered **like a *zav* for all their** halakhic **matters.** Since gentiles have the legal status of a *zav*, they should transmit impurity through carrying. Therefore, the *baraita* that states that gentiles do not transmit impurity through carrying is corrupted and must be emended.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא רַבָּה מְתָרֵץ לְטַעְמֵיהּ: נָכְרִי וְנׇכְרִית — הֵן וְהֶיסֵּטָן וְאֶבֶן מְסָמָא שֶׁלָּהֶן. עֲבוֹדָה זָרָה — הִיא וְהֶיסֵּטָהּ, אֲבָל לֹא אֶבֶן מְסָמָא שֶׁלָּהּ. רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: עֲבוֹדָה זָרָה — הִיא וְהֶסֵּיטָהּ וְאֶבֶן מְסָמָא שֶׁלָּהּ. וְרַבִּי אֶלְעָזָר מְתָרֵץ לְטַעְמֵיהּ: נָכְרִי וְנׇכְרִית — הֵן וְהֶיסֵּטָן וְאֶבֶן מְסָמָא שֶׁלָּהֶן. עֲבוֹדָה זָרָה — הִיא וְלֹא הֶיסֵּטָהּ. וְרַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: עֲבוֹדָה זָרָה — הִיא וְהֶסֵּיטָהּ.
*Translation:* **Rather, Rabba explains** and adds to the *baraita* **in accordance with his reasoning: A gentile man and a gentile woman** transmit impurity, **they and their movement and their very heavy stone.** And **idolatry** transmits impurity, **it and its movement but not its very heavy stone. Rabbi Akiva says: Idolatry** transmits impurity, **it and its movement and its very heavy stone. And Rabbi Elazar explains** and adds to the *baraita* **in accordance with his reasoning** as follows: **A gentile man and a gentile woman** transmit impurity, **they and their movement and their very heavy stone. Idolatry** transmits impurity, **it and not its movement. And Rabbi Akiva says: Idolatry** transmits impurity, **it and its movement.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְקֵיף לַהּ רַב אָשֵׁי: מַאי ״הֵן״? אֶלָּא אָמַר רַב אָשֵׁי, הָכִי קָאָמַר: גּוֹי וְגוֹיָהּ, בֵּין הֵן שֶׁהֵסִיטוּ אֶת אֲחֵרִים וּבֵין אֲחֵרִים שֶׁהֵסִיטוּ אוֹתָן — טְמֵאִים. עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהֵסִיטָה אֲחֵרִים — טְהוֹרִין, אֲחֵרִים שֶׁהֵסִיטוּ אוֹתָהּ — טְמֵאִים. מְשַׁמְּשֶׁיהָ, בֵּין הֵן שֶׁהֵסִיטוּ אֶת אֲחֵרִים וּבֵין אֲחֵרִים שֶׁהֵסִיטוּ אוֹתָן — טְהוֹרִים. רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: גּוֹי וְגוֹיָהּ וַעֲבוֹדָה זָרָה, בֵּין הֵן שֶׁהֵסִיטוּ אֶת אֲחֵרִים וּבֵין אֲחֵרִים שֶׁהֵסִיטוּ אוֹתָן — טְמֵאִים. מְשַׁמְּשֶׁיהָ, בֵּין הֵן שֶׁהֵסִיטוּ אֲחֵרִים וּבֵין אֲחֵרִים שֶׁהֵסִיטוּ אוֹתָן — טְהוֹרִין.
*Translation:* **Rav Ashi strongly objects to** this explanation: According to this explanation, **what** is the meaning of the word **they** in the context of this *baraita*? It would have been sufficient to say that their movement transmits impurity. The fact that the gentiles themselves are ritually impure is obvious. Apparently, the word they is emphasized in order to teach an additional *halakha*. **Rather, Rav Ashi said, this is what** the *baraita* **is saying:** With regard to **a gentile man and a gentile woman, whether they moved others or others moved them,** the others **are ritually impure.** The impurity of a gentile is like that of a *zav*, which is unique in that anything that a *zav* moves becomes impure even if he did not touch it directly. **Idolatry that moved others,** the others remain **ritually pure;** however, **others who moved it are ritually impure.** With regard to **its accessories, whether they moved others or others moved them,** the others remain **ritually pure. Rabbi Akiva says: A gentile man and a gentile woman and idolatry, whether they moved others or others moved them,** the others **are ritually impure. Its accessories, whether they moved others or others moved them,** the others remain **ritually pure.** According to this explanation, both the word they and the word movement, both of which appear in the *baraita*, are significant.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* עֲבוֹדָה זָרָה, בִּשְׁלָמָא אֲחֵרִים שֶׁהֵסִיטוּ אוֹתָהּ — מַשְׁכַּחַתְּ לַהּ. אֶלָּא הִיא שֶׁהֵסִיטָה אֶת אֲחֵרִים הֵיכִי מַשְׁכַּחַתְּ לַהּ? אָמַר רָמֵי בְּרֵיהּ דְּרַב יֵיבָא, כְּדִתְנַן: הַזָּב בְּכַף מֹאזְנַיִם, וָאוֹכָלִין וּמַשְׁקִין בְּכַף שְׁנִיָּיה, כָּרַע הַזָּב — טְמֵאִין,
*Translation:* Rav Ashi’s explanation explains the *baraita*, but the Gemara questions the matter itself. With regard to **idolatry, granted,** a case **where others moved it** can be easily **found. However,** a case where the idolatry **moved others,** under what circumstances **can it be found?** How can an idol move another object? **Rami, son of Rav Yeiva, said,** a case like that is possible, **as we learned** in a mishna: In a case where **the *zav*** sat **on** one **pan of a** balance **scale, and food and drinks** were **on** the **second pan,** if **the *zav* tipped** the scales, the food and drinks on the other pan **are ritually impure** because the *zav* moved them.


---

### Shabbat 83b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* כָּרְעוּ הֵן טְהוֹרִין. כְּמַאן אָזְלָא הָא דְּתַנְיָא כׇּל הַטֻּמְאוֹת הַמְּסִיטוֹת טְהוֹרוֹת, חוּץ מֵהֶיסֵּטוֹ שֶׁל זָב שֶׁלֹּא מָצִינוּ לוֹ חָבֵר בְּכׇל הַתּוֹרָה כּוּלָּהּ — לֵימָא דְּלָא כְּרַבִּי עֲקִיבָא, דְּאִי כְּרַבִּי עֲקִיבָא — אִיכָּא נָמֵי עֲבוֹדָה זָרָה! אֲפִילּוּ תֵּימָא רַבִּי עֲקִיבָא, תְּנָא זָב וְכׇל דְּדָמֵי לֵיהּ.
*Translation:* Even an inanimate object can move a source of impurity in that way. And if the food and drink **tipped the scales, they** remain **ritually pure.** The Gemara asks: **In accordance with whose** opinion **is that which was taught** in a *baraita*: **All impure items that move** other objects remain **pure,** meaning that an object does not become impure if moved by a source of impurity, **except for movement by a *zav*, which has no counterpart in the whole Torah in its entirety? Let us say** that this is **not in accordance with** the opinion of **Rabbi Akiva, as if** it were **in accordance with** the opinion of **Rabbi Akiva, there is also** the case of **idolatry.** In his opinion, idolatry also transmits impurity to an object by moving it. The Gemara answers: **Even** if **you say** that the *baraita* is in accordance with the opinion of **Rabbi Akiva, teach: *Zav* and everything similar to it.** According to Rabbi Akiva, just as a menstruating woman falls into that category, so too does an idol.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* בָּעֵי רַב חָמָא בַּר גּוּרְיָא: עֲבוֹדָה זָרָה יֶשְׁנָהּ לְאֵבָרִים, אוֹ אֵינָהּ לְאֵבָרִים? הֵיכָא דְּהֶדְיוֹט יָכוֹל לְהַחֲזִירָהּ — לָא תִּיבְּעֵי לָךְ, דִּכְמַאן דִּמְחַבְּרָא דָּמֵי. כִּי תִּיבְּעֵי לָךְ הֵיכָא דְּאֵין הֶדְיוֹט יָכוֹל לְהַחֲזִירָהּ, מַאי? כֵּיוָן דְּאֵין הֶדְיוֹט יָכוֹל לְהַחֲזִירָהּ — כְּמַאן דְּמִתַּבְרָא דָּמֵי, אוֹ דִילְמָא הָא לָא מְחַסְּרָה. וְאִיכָּא דְּבָעֵי לַהּ לְהַךְ גִּיסָא: הֵיכָא דְּאֵין הֶדְיוֹט יָכוֹל לְהַחֲזִירָהּ — לָא תִּיבְּעֵי לָךְ, דִּכְמַאן דְּמִתַּבְרָא דָּמֵי, כִּי תִּבְּעֵי לָךְ הֵיכָא דְּהֶדְיוֹט יָכוֹל לְהַחֲזִירָהּ, מַאי? כֵּיוָן דְּהֶדְיוֹט יָכוֹל לְהַחֲזִירָהּ — כְּמַאן דִּמְחַבְּרָא דָּמֵי, אוֹ דִילְמָא הַשְׁתָּא מִיהַת הָא מִשַּׁלְפָא וְשַׁדְיָא, תֵּיקוּ.
*Translation:* The dilemma that was cited incidental to an earlier discussion is examined here in depth. **Rav Ḥama bar Guria raised a dilemma: Does idolatry have** the capacity to transmit impurity through **limbs or does it not** have the capacity to transmit impurity **through limbs?** The Gemara narrows the parameters of the dilemma. In a situation **where a common** unskilled **person can restore it** to its original form, **do not raise the dilemma, as** in that case it is certainly **considered to be attached** and is not considered broken. The case **where you** could **raise the dilemma** is **where a common** unskilled **person cannot restore it** to its original form. **What** is the ruling in that case? The two sides of the dilemma are: Do we say that **since a common** unskilled **person cannot restore it,** it is **considered broken? Or perhaps** we say that **it is not lacking** anything? Idolatry can only be nullified by breaking it in a case where, as a result, it is incomplete. **And some raise this dilemma in** another **direction** based on a different assumption: In a situation **where a common** unskilled **person cannot restore it** to its original form, **do not raise the dilemma, as** in that case it is certainly **considered to be broken. When you** could **raise the dilemma** is in a situation **where a common** unskilled **person can restore it** to its original form. **What** is the ruling in that case? The two sides of the dilemma are: Do we say that **since a common** unskilled **person can restore it,** it is **considered attached? Or perhaps** we say that **at present, it is in pieces and permitted?** No resolution was found for either version of this dilemma. Therefore, **let it stand** unresolved.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* בָּעֵי רַב אַחָדְבוּי בַּר אַמֵּי: עֲבוֹדָה זָרָה פְּחוּתָה מִכְּזַיִת, מַהוּ? מַתְקִיף לַהּ רַב יוֹסֵף: לְמַאי? אִילֵימָא לְעִנְיַן אִיסּוּרָא, לֹא יְהֵא אֶלָּא זְבוּב בַּעַל עֶקְרוֹן. דְּתַנְיָא: ״וַיָּשִׂימוּ לָהֶם בַּעַל בְּרִית לֶאֱלֹהִים״, זֶה זְבוּב בַּעַל עֶקְרוֹן. מְלַמֵּד שֶׁכׇּל אֶחָד וְאֶחָד עֹשֶׂה דְּמוּת יִרְאָתוֹ וּמַנִּיחָהּ בְּתוֹךְ כִּיסוֹ, כֵּיוָן שֶׁזּוֹכְרָהּ מוֹצִיאָהּ מִתּוֹךְ כִּיסוֹ וּמְחַבְּקָהּ וּמְנַשְּׁקָהּ. אֶלָּא לְעִנְיַן טוּמְאָה מַאי? כֵּיוָן דְּאִיתַּקַּשׁ לְשֶׁרֶץ: מָה שֶׁרֶץ בְּכַעֲדָשָׁה, אַף עֲבוֹדָה זָרָה נָמֵי בְּכַעֲדָשָׁה. אוֹ דִילְמָא, הָא אִיתַּקַּשׁ לְמֵת: מָה מֵת בִּכְזַיִת, אַף עֲבוֹדָה זָרָה בִּכְזַיִת.
*Translation:* **Rav Aḥadvoi bar Ami raised a dilemma: What** is the *halakha* with regard to **idolatry** that is **less than an olive-bulk? Rav Yosef strongly objected to this:** With regard **to what** use was this dilemma raised? **If you say** it was raised with regard **to the matter of the prohibition** of idolatry, **let it only be** like **Zevuv, the Baal of Ekron,** which was the size and form of a fly, **as it was taught** in a *baraita* with regard to the verse: **“And they made Baal Berit into their god”** (Judges 8:33). The Sages said that **this is** referring to **Zevuv, the Baal of Ekron.** It **teaches that each and every** person **made an image of his god and placed it in his pocket. When he remembered it, he removed it from his pocket and embraced and kissed it.** Apparently, even idolatry the size of a fly falls under the rubric of the prohibition of idolatry. **Rather,** the dilemma is: **What** is the *halakha* with regard **to the matter of impurity?** The two sides of the dilemma are as follows: **Since** an idol **is juxtaposed to a creeping animal, just as a creeping animal** transmits impurity when it is **a lentil-bulk, so too, idolatry** transmits impurity when it is **a lentil-bulk. Or perhaps** idolatry **is juxtaposed to a corpse,** and **just as a corpse** transmits impurity only **when** it is at least **an olive-bulk, so too, idolatry** transmits impurity only **when** it is at least **an olive-bulk.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב אַוְיָא וְאִיתֵּימָא רַבָּה בַּר עוּלָּא, תָּא שְׁמַע דְּתַנְיָא: עֲבוֹדָה זָרָה פְּחוּתָה מִכְּזַיִת אֵין בָּהּ טוּמְאָה כׇּל עִיקָּר, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיַּשְׁלֵךְ אֶת עֲפָרָהּ אֶל קֶבֶר בְּנֵי הָעָם״ — מָה מֵת בִּכְזַיִת, אַף עֲבוֹדָה זָרָה בִּכְזַיִת.
*Translation:* **Rav Avya said, and some say** it was **Rabba bar Ulla** who said: **Come** and **hear** a resolution to this dilemma from **that** which **was taught** in a *baraita*: **Idolatry** that is **less than an olive-bulk has no impurity at all, as it is stated:** “And he brought out the *ashera* from the house of the Lord, outside Jerusalem, to the brook of Kidron, and burned it at the brook of Kidron, and stamped it into powder, **and cast its powder upon the graves of the common people”** (II Kings 23:6). **Just as a corpse** transmits impurity when it is **an olive-bulk, so too, idolatry** transmits impurity when it is **an olive-bulk.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבָּנַן, לְמַאי הִלְכְתָא אִיתַּקַּשׁ לְשֶׁרֶץ — דְּלָא מְטַמֵּא בְּמַשָּׂא, לְנִדָּה — דְּאֵינָהּ לְאֵבָרִין, לְמֵת — דְּלָא מְטַמֵּא בְּכַעֲדָשָׁה. אֵימָא לְחוּמְרָא: לְמַאי הִלְכְתָא אַקְּשַׁהּ רַחֲמָנָא לְשֶׁרֶץ — לְטַמּוֹיֵי בְּכַעֲדָשָׁה, לְנִדָּה — לְטַמּוֹיֵי בְּאֶבֶן מְסָמָא, אַקְּשַׁהּ רַחֲמָנָא לְמֵת — לְטַמּוֹיֵי בְּאֹהֶל! טוּמְאַת עֲבוֹדָה זָרָה דְּרַבָּנַן הִיא, וְקוּלָּא וְחוּמְרָא — לְקוּלָּא מַקְּשִׁינַן, לְחוּמְרָא לָא מַקְּשִׁינַן.
*Translation:* The Gemara now asks a general question: **And** according to **the Rabbis,** with regard **to what *halakha* was** idolatry **juxtaposed to a creeping animal?** The juxtaposition establishes that like a creeping animal, **it does not transmit impurity through carrying.** The juxtaposition **to a menstruating woman** establishes that like a menstruating woman, it has the capacity to transmit impurity through **limbs.** The juxtaposition **to a corpse** establishes that it **does not transmit impurity when** it is **a lentil-bulk.** The Gemara suggests: Let us **say** that all of these juxtapositions come **to** teach **a stringency.** With regard **to what *halakha* did the Torah juxtapose** idolatry **to a creeping animal?** It is **to** establish that it **transmits impurity when** it is **a lentil-bulk.** The juxtaposition of idolatry **to a menstruating woman** is **to** establish that it **transmits impurity via a very heavy stone;** and **the Torah juxtaposed** it **to a corpse to** establish that it **transmits impurity** imparted **by a tent,** all of which are stringencies that exist with regard to those types of impurity. The Gemara answers: **The impurity of idolatry is by rabbinic law. And** whenever there are two possibilities with regard to a rabbinic decree, **a leniency and a stringency, we juxtapose** to establish the **lenient** possibility, and **we do not juxtapose to** establish **the stringent** possibility.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ מִנַּיִן לִסְפִינָה שֶׁהִיא טְהוֹרָה — שֶׁנֶּאֱמַר: ״דֶּרֶךְ אֳנִיָּה בְלֶב יָם״.
*Translation:* MISHNA: This is another mishna that digresses from the central topic of this tractate. It, too, is based on an allusion from the Bible. **From where** is it derived **that the ship is ritually pure,** in the sense that it cannot become impure? **As it is stated: “The way of a ship in the midst of the sea”** (Proverbs 30:19).

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ פְּשִׁיטָא, אֳנִיָּה בְּלֶב יָם הִיא! הָא קָא מַשְׁמַע לַן כְּיָם: מָה יָם טָהוֹר — אַף סְפִינָה טְהוֹרָה. תַּנְיָא, חֲנַנְיָה אוֹמֵר: נִלְמְדֶנָּה מִשַּׂק, מָה שַׂק מִיטַּלְטֵל מָלֵא וְרֵיקָן — אַף כֹּל מִיטַּלְטֵל מָלֵא וְרֵיקָן. לְאַפּוֹקֵי סְפִינָה, דְּאֵינָהּ מִיטַּלְטֶלֶת מְלֵאָה.
*Translation:* GEMARA: The allusion in the mishna requires clarification. The verse appears to state the **obvious.** Of course **a ship is in the midst of the sea.** Rather, **this** verse **teaches us** an allusion that the legal status of a boat is **like** that of **the sea. Just as the sea is ritually pure** and cannot become impure, **so too, a boat is ritually pure** and cannot become impure. **It was taught** in a *baraita* that **Ḥananya says:** This *halakha* **is derived from** the *halakha* of **a sack,** as the impurity of wooden vessels is likened to the impurity of a sack. **Just as a sack,** which can become ritually impure, **is carried** both **full and empty, so too, any** object that **is carried** both **full and empty** can become ritually impure. This is **to exclude a ship,** which **is not carried** on land **full and empty,** as due to its weight it cannot be carried full.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי בֵּינַיְיהוּ? אִיכָּא בֵּינַיְיהוּ סְפִינָה שֶׁל חֶרֶס. מַאן דְּאָמַר ״אֳנִיָּה בְּלֶב יָם״, הָא נָמֵי בְּלֶב יָם הִיא. לְמַאן דְּאָמַר כְּשַׂק — הָנָךְ הוּא דִּכְתִיבִי גַּבֵּי שַׂק, דְּאִי מִיטַּלְטֵל מָלֵא וְרֵיקָן אִין, אִי לָא — לָא. אֲבָל סְפִינָה שֶׁל חֶרֶס, אַף עַל גַּב דְּאֵינָהּ מִיטַּלְטֶלֶת מְלֵאָה.
*Translation:* The Gemara asks: **What is** the practical difference **between** the two reasons? The halakhic ruling according to both is that a ship cannot become impure. The Gemara explains: **There is** a difference **between them** with regard to **a ship made from earthenware** or from any material other than wood. According to **the one who said** that it is derived from the verse: **“A ship in the midst of the sea,” this** boat is **also in the midst of the sea.** However, **according to the one who said** that it is derived from the *halakha* of a **sack,** this *halakha* applies only to **those** materials **that are written** in the same verse **together with sack** and are likened to it. **If it is carried** both **full and empty, yes,** it can become impure; and if it can **not** be carried both full and empty, **no,** it cannot become impure. **However, an earthenware ship** can become impure **even though it is not carried** both **full and empty.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אִי נָמֵי סְפִינַת הַיַּרְדֵּן. לְמַאן דְּאָמַר אֳנִיָּה בְּלֶב יָם הִיא — הָא נָמֵי אֳנִיָּה בְּלֶב יָם הִיא. לְמַאן דְּאָמַר מִיטַּלְטֶלֶת מָלֵא וְרֵיקָן — הָא נָמֵי מִיטַּלְטֶלֶת מְלֵאָה וְרֵיקָנִית. דְּאָמַר רַבִּי חֲנִינָא בֶּן עֲקַבְיָא: מִפְּנֵי מָה אָמְרוּ סְפִינַת הַיַּרְדֵּן טְמֵאָה — מִפְּנֵי שֶׁטּוֹעֲנִים אוֹתָהּ בַּיַּבָּשָׁה, וּמוֹרִידִין אוֹתָהּ לַמַּיִם. אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: לְעוֹלָם אַל יִמְנַע אָדָם אֶת עַצְמוֹ מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ וַאֲפִילּוּ שָׁעָה אַחַת, שֶׁהֲרֵי כַּמָּה שָׁנִים נִשְׁנֵית מִשְׁנָה זוֹ בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ וְלֹא נִתְגַּלָּה טַעְמָהּ עַד שֶׁבָּא רַבִּי חֲנִינָא בֶּן עֲקַבְיָא וּפֵירְשָׁהּ.
*Translation:* **Alternatively,** there is a difference between them regarding a **Jordan ship,** which is a small boat used on the Jordan River. **According to the one who said** that it is derived from the verse: **“A ship in the midst of the sea,” this is also a ship in the midst of the sea.** A river is pure like the sea and the boat will remain pure. **According to the one who said** that it is derived from the *halakha* of a sack, and in order to become impure it must be **carried full and empty, this is also carried** both **full and empty,** and can become ritually impure. **As Rabbi Ḥanina ben Akavya said: For what** reason did **they say that a Jordan ship can become impure? Because they load it on dry land** and carry it on land **and** then **lower it into the water.** It is carried on land when full. **Rav Yehuda said** that **Rav said: One should never prevent himself from** attending **the study hall for even one moment, as this mishna** which states that a Jordan ship can become ritually impure **was taught for several years in the study hall, but its reason was not revealed until Rabbi Ḥanina ben Akavya came and explained it.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: לְעוֹלָם אַל יִמְנַע אָדָם אֶת עַצְמוֹ מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ וּמִדִּבְרֵי תוֹרָה וַאֲפִילּוּ בִּשְׁעַת מִיתָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל״ — אֲפִילּוּ בִּשְׁעַת מִיתָה תְּהֵא עוֹסֵק בַּתּוֹרָה. אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: אֵין דִּבְרֵי תוֹרָה מִתְקַיְּימִין אֶלָּא בְּמִי שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ עָלֶיהָ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל״. אָמַר רָבָא
*Translation:* Following Rav’s statement, the Gemara cites that which **Rabbi Yonatan said: One should never prevent himself from** attending **the study hall or from** engaging in **matters of Torah, even at the moment of death, as it is stated: “This is the Torah: A person who dies in a tent”** (Numbers 19:14). That is an allusion to the fact that **even at the moment of death, one should engage in** the study of **Torah. Reish Lakish said: Matters of Torah only endure in a person who kills himself over** the Torah, one who is ready to devote all his efforts to it, **as it is stated: “This is the Torah: A person who dies in a tent,”** meaning that the Torah is only attained by one who kills himself in its tent. **Rava said:**
