### Shekalim 11a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רִבִּי חִזְקִיָּה. תַּנָּא רִבִּי יְהוּדָה גְרוֹגְרוֹת. הַשֻּׁלְחָן וְהַמְּנוֹרָה וְהַמִּזְבְּחוֹת וְהַפְּרָכוֹת מְעַכְּבִין אֶת הַקָּרְבָּן. דִּבְרֵי רִבִּי מֵאִיר. וַחֲכָמִים אוֹמְ‌ְרִין אֵין לָךְ מְעַכֵּב אֶת הַקָּרְבָּן אֶלָּא הַכֵּיּוֹר וְהַכָּן בִּלְבַד. וְלֹא אָמַר כֵּן. רִבִּי אֶלְעָזָר וְרִבִּי יוֹסֵי בֵּן חֲנִינָה תְּרֵיהוֹן אָ‍מְרִין. כָּל הֵן דִּכְתִיב נֹכַח מְעַכֵּב. צֶלַע אֵינוֹ מְעַכֵּב. וְאָמַר רִבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן בְּשֵׁם רִבִּי יוֹנָתָן. וַאֲפִילוּ צֶלַע מְעַכֵּב. וְאָמַר רִבִּי אִילָא בְשֵׁם שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן. וַאֲפִילוּ שִׂימָה מְעַכֶּבֶת. אָמַר רִבִּי חֲנַנְיָה. כָּאן בָּעֲבוֹדוֹת שֶׁבִּפְנִים וְכָאן בָּעֲבוֹדוֹת שֶׁבַּחוּץ. אָמַר רִבִּי חֲנִינָה. שַׁחַצִית גְּדוֹלָה הָ‍יְתָה בִּבְנֵי כֹהֲנִים גְּדוֹלִים. שֶׁיּוֹתֵר מִשִּׁשִּׁים כִּכְּרֵי זָהָב [הָיוּ מוֹצִיאִין בָּהּ.] הָיָה כִבְשָׁהּ שֶׁלְפָּרָה עוֹמֵד וְלֹא הָיָה אֶחָד מֵהֶן מוֹצִיא פָּרָתוֹ בְכִבְשׁוֹ שֶׁלְחֲבֵירוֹ אֶלָּא סוֹתְרוֹ וּבוֹנֶה אוֹתוֹ מִשֶׁלּוֹ. הָתִיב רִבִּי עוּלָּא קוֹמֵי רִבִּי מָנָא. וְהָא תַנֵּי. שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק שְׁתֵּי פָרוֹת עָשָׂה. לֹא בְכֶבֶשׁ שֶׁהוֹצִיא אֶת זוֹ הוֹצִיא אֶת זוֹ. אִית לָךְ מֵימַר. שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק שִׁיחֵץ הָיָה. מַיי כְדוֹן. עַל שֶׁם מַעֲלָה הִיא בְפָרָה סִילְסוּל הוּא בְפָרָה. תַּנֵּי. זִיזִין וּכְתָלִין הָיוּ יוֹצְאִין מִיכָּן וּמִיכָּן כְּדֵי שֶׁלֹּא יָצִיצוּ הַכֹּהֲנִים וְיִטַּמּוּ. אֶלָּא אִם רָצָה יְהֵא הַהֶפְסֵד שֶׁלּוֹ. וְהַשָּׂכָר לְהֶקְדֵּשׁ מוּתָּר. כְּהָדָא בַּר זְמִינָא אִת פְקִיד גַּבֵּיהּ מֵדַל דְּיַתְמִין. אֲתַא וּשְׁאַל לְרִבִּי מָנָא. אֲמַר לֵיהּ. אִין בְּעִית דִּי הֶפְסֵדְה דִידָךְ וְאַגְרָה דִתְּרַוֵיכוֹן שָׁרֵי. רִבִּי חִיָיה בַּר אָדָא אִתְפְקִיד גַּבֵּיהּ מֵדַל דְּיַתְמִין וַעֲבַד כֵּן. כּוּלָּהּ דְּרִבִּי יִשְׁמָעֵאל [הִיא]. רִבִּי חִיָיה בַּר יוֹסֵף פָּתַר מַתְנִיתָא. מוֹתַר פֵּירוֹת שָׂכָר לְהֶקְדֵּשׁ. מוֹתַר נְסָכִים זוֹ סְאָה רְבִיעִית. רִבִּי יוֹחָנָן פָּתַר מַתְנִיתָא. מוֹתַר פֵּירוֹת זוֹ סְאָה רְבִיעית. מוֹתַר נְסָכִים לְבֵירוּצִים. וְלֵית לֵיהּ לְרִבִּי חִיָיה בַּר יוֹסֵף לְבֵירוּצִים. אָמַר רִבִּי חִזְקִיָּה. מַה דִנְפַל לְסְאָה רְבִיעִית נְפַל לְבֵירוּצִים. עַל דַּעְתִֵּיהּ דְּרִבִּי חִיָיה בַּר יוֹסֵף נִיחָא. אֵין מִשְׂתַּכְּרִין מִשֶּׁלְהֶקְדֵּשׁ אַף לֹא מִשֶּׁלְעֲנִיִּים. לְפִיכָךְ זֶה וָזֶה לֹא הָיוּ מוֹדִין בַּפֵּירוֹת. עַל דַּעְתִֵּיהּ דְּרִבִּי יוֹחָנָן קַשְׁיָא. תַּנִּינָן עָ‍מְדוּ מִשָּׁלֹשׁ יְסַפֵּק מֵאַרְבַּע. וְתַנִּינָן. וְזֶה וָזֶה לֹא הָיוּ מוֹדִין בַּפֵּירוֹת לֹא הָיוּ מוֹדִין בַפֵּירוֹת בְּקַיִיץ לַמִּזְבֵּחַ. אֲבָל מוֹדִין הָיוּ בִכְלֵי שָׁרֵת. עַד כְּדוֹן בֵּירוּצֵי צִיבּוּר. וַאֲפִילוּ בֵירוּצֵי יָחִיד. וְלֹא נִמְצְאוּ כְלֵי שָׁרֵת בָּאִין מִשֶּׁל יָחִיד. כְּהָדָא דְתַנֵּי. אִשָּׁה שֶׁעָשָׂת כֻּתּוֹנֶת לִבְנָהּ צְרִיכָה לִמְסוֹר לְצִיבּוּר. עַד כְּדוֹן בֵּירוּצֵי לַח. וַאֲפִילוּ בֵירוּצֵי יָבֵשׁ. כַּהִיא דְתַנִּינָן תַּמָּן. הַנְּסָכִים שֶׁקָּדְשׁוּ בַכֶּלִי וְנִמְצָא הַזֶּבַח פָּסוּל. אִם יֵשׁ שָׁם זֶבַח אַחֵר יִקְרְבוּ עִמּוֹ. וְאִם לָאו יִיפָּסְלוּ בְלִינָה.
*Translation:* Rebbi Ḥizqiah said that Rebbi Jehudah Dried Figs56It is impossible to determine his time of activity. stated: The table, the candelabrum, the altars62Since obviously in the absence of an altar there can be no sacrifice, the reference is to the golden incense altar in the Sanctuary, not the large altar outside. Babli *Zevaḥim*62a., and the gobelins55For use in the Temple Hall, to separate between the holy and the holiest of holies. obstruct the sacrifice, the words of Rebbi Meïr. But the Sages say, the sacrifice is only obstructed by the wash basin and its base63Since the priests are forbidden to officiate unless they wash hands and feet from the Temple wash basin on its base, *Ex.* 30:17–21, 40:30–32.. Otherwise, Rebbi Eleazar and Rebbi Yose ben Ḥanina both say, everywhere “opposite64The following refers to the commandment how the Tabernacle had to be organized (*Ex.* 26:32–37; 40:1–16) and the report how this was executed ((*Ex.* 40:1–17–33.) The candelabrum was put “opposite the table”. (*Ex.* 40:24).” is written it is obstructive, “on the side65The table has to be put “on the North side”, the candelabrum “on the South side”; (*Ex.* 26:35).” is not obstructive, but Rebbi Samuel bar Naḥman in the name of Rebbi Jonathan said, even “on the side” is obstructive, and Rebbi Ila in the name of Rebbi Jonathan said, even “putting66Moses “put” all the furniture of the Tabernacle at its correct places (*Ex.* 40:18 ff.)” is obstructive. Rebbi Ḥananiah said, here for service inside, there for service outside67Since one may bring sacrifices on the altar without a Temple (Mishnah *Idiut*8:6), for any offering on the large altar one only needs the wash basin and its base. But for any offering inside the Sanctuary, e. g., the daily incense burning, all pieces have to be available at the correct places.. 68Discussion of the statement of Abba Shaul in Mishnah 2, that the ramp for the Cow (including a bridge over the Kidron valley) was made new every time on the High Priest’s expense. It is implied that the High Priest either oversaw the ceremony himself or appointed one of his sons. Rebbi Ḥanina said, there was much arrogance among the sons of the High Priests, for more than 60*Me`ilah* is defined (*Lev.* 5:15) as “larceny committed on the Eternal’s *sancta*”, where the usual interpretation is that *sancta* are only sacrifices and their appurtenances; cf. Halakhah 3:4, Note 66. talents of gold69That would be 180’000 *sheqel* or 360’000 *denar*. One should take note of the reading of B, “silver” instead of “gold”. [did they spend on it.]70Addition by the corrector, an adaptation to the formulation in B; not supported by any Genizah fragment. If the ramp for the Cow was still standing, no one was leading out his cow on the other’s ramp, but he tore it down and was building it anew. Rebbi Ulla objected before Rebbi Mana: Was it not stated that Simeon the Just made two Cows; on the ramp on which he took out one he did not take out the other71Since he was in office for 40 years, after about 35 years probably not much of the first ramp was still in existence.. Could you say that Simeon the Just was arrogant? What about it? Because they gave eminence to the Cow, ornaments they made for the Cow. It was stated: Ledges and walls were on both sides so that the priests could not look down and become impure72Since the Kidron valley was used as burial ground at least from First Temple times, if the Cohen was not protected by the wooden floor of the ramp which separated him from the “tent impurity” emanating from the graves, the Cohen would become severely impure and not able to conduct the ceremony. Therefore one made it impossible for the Cohen to lean out over the railings. The scribe’s reading. “could not look down” is preferable over that of the other sources, “leave”. Tosephta *Parah*3:7.. 79This does not belong to Mishnah 4 but is the discussion of the statement of Rebbi Aqiba that one does not invest capital of funds for the poor. Only if he wants that the loss be his and the gain for the endowment80While originally this means “property of the Temple”, it is used in the sense common in the Middle Ages, “endowment of a fund for the poor”, “welfare fund.” The text shows that this includes property administered by a guardian for the benefit of underage orphans. it is permitted81As agreement between adults, that the risk of investments is borne solely by the agent but any gain split between agent and investor, it is forbidden as hidden payment of interest. But if the investment is for a charitable fund for minor orphans it is permitted. Babli *Bava Meṣia`* 70a.. As the following: Bar Zemina was appointed for property of orphans. He came and asked Rebbi Mana, who told him, if you want that the loss be yours and the gain be split among you it is permitted. Rebbi Ḥiyya bar Ada was appointed for property of orphans and acted in this way. It85The statement in Mishnah 4 about the leftover of produce, whose existence is denied by R. Aqiba and R. Ḥanina. is all Rebbi Ismael’s. Rebbi Ḥiyya bar Joseph explains the Mishnah: The leftover of produce74The gain made by the Temple in providing flour, oil, and wine, for private sacrifices. is the gain of the Temple86The money made by the Temple in selling for a profit flour, oil, and wine, for flour offerings and libations.; the leftover of libations is the fourth *seah*87As explained in Mishnah 11, the Temple does not have to hedge its purchases of produce because it is protected against changes in the market place at all times. If the Temple contracted for flour at the rate of 3 *seah* per tetradrachma and at the time of delivery it was 4 *seah* per tetradrachma, the provider has to deliver 4. But if the contract was for 4 and the price went up and now stands at 3 for a tetradrachma, the provider has to deliver 4 while the Temple will sell at the going rate.. Rebbi Joḥanan explains the Mishnah, The leftover of produce is the fourth *seah;* the leftover of libations is the overflow88In order to avoid the sin of *me`ilah*, the suppliers of produce of all kinds to the Temple have to deliver slightly more than the measure which was contracted for, while the Temple will distribute this product for private libations and flour offerings at the exact measure. The small differences will add up to a considerable amount during a full year; this kind of gain is approved also by the opponents of R. Ismael.. Does Rebbi Ḥiyya bar Joseph not have overflow? Rebbi Ḥizqiah said, what is counted for the fourth *seah* is overflow89He holds that the reason that the Temple always is the beneficiary of changes in the market place also is to serve as a precaution against *me`ilah* infractions; both kinds of additions have the same status.. The opinion of Rebbi Ḥiyya bar Joseph is understandable. “one does not gain neither for the Temple nor funds for the poor,” therefore “neither of them did agree about produce.” The opinion of Rebbi Joḥanan is difficult. We have stated87As explained in Mishnah 11, the Temple does not have to hedge its purchases of produce because it is protected against changes in the market place at all times. If the Temple contracted for flour at the rate of 3 *seah* per tetradrachma and at the time of delivery it was 4 *seah* per tetradrachma, the provider has to deliver 4. But if the contract was for 4 and the price went up and now stands at 3 for a tetradrachma, the provider has to deliver 4 while the Temple will sell at the going rate.: “if the going rate was three, he has to deliver for four” and we have stated, “neither of them did agree about produce.” They did not agree about produce to adorn the altar; they did agree for Service vessels90Since Mishnah 11 is unanimous opinion, the opponents of R. Ismael cannot deny that the Temple always makes money which has to be used for definite purposes.. So far overflow of public {sacrifices}. Even overflow for private {sacrifices}. Would then not Service vessels come from private donations? It is as it was stated, “a woman who made a coat for her son has to surrender it to the public.91This was discussed earlier, Note 14.” So far the overflow of fluids; even the overflow of dry goods; as that which we stated92Mishnah *Menaḥot*7:4. This is not directly overflow but a third way in which the Temple accumulates a surplus. If a sacrifice was brought and the offerer bought the libations including the flour offering from the Temple, if then these flour offerings could not be used because the sacrifice was disqualified, the priests in charge may use the flour, etc., for the next sacrifice. In this case the Temple is paid twice for the same produce; Tosephta *Menaḥot*10:8 states that the money accumulated in this way is given to the gift account to buy elevation offerings for the idle altar., “in case libations were sanctified in a vessel when the sacrifice was found disqualified, if there is another sacrifice they should be brought with it; otherwise they will become disqualified by staying overnight.”

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: מוֹתַר הַקְּטוֹרֶת מֶה הָיוּ עוֹשִׂין בָּהּ מַפְרִישִׁין מִמֶּנָּה שְׂכַר הָאוּמָּנִין וּמְחַלְּלִין אוֹתָהּ עַל מָעוֹת הָאוּמָּנִין וְנוֹתְנִין אוֹתָהּ לָאוּמָּנִין בִּשְׁכָרָן וְחוֹזְרִין וְלוֹקְחִין אוֹתָהּ מִתְּרוּמָה חֲדָשָׁה. וְאִם בָּא חָדָשׁ בִּזְמַנּוֹ לוֹקְחִין אוֹתָהּ מִתְּרוּמָה חֲדָשָׁה וְאִם לָאו מִן הַיְּשָׁנָה: הלכה: וְלֹא נִמְצָא הַהקֲדֵּשׁ מִתָחַלֵּל עַל הַהֶקְדֵּשׁ. כֵּיצַד הוּא עוֹשֶׂה. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן בַּר כַּרְסָנָה. מֵבִיא מָעוֹת וּמְחַלְלָן עַל הַבִּנְיָין וּמֵבִיא קְטוֹרֶת וּמְחַלְלָן עֲלֵיהֶן וְנוֹתְנִין אוֹתָן לָאוּמָנִין בִּשְׂכָרָן. אוֹתָן הַמָּעוֹת מַה יֵעָשֶׂה בָהֶן. רִבִּי אוֹמֵר. אוֹמֵר אֲנִי. יִינָתְנוּ לְבֵית גַרְמוּ וּלְבֵית אַבְטִינָס שֶׁהָיוּ בְקִיאִין בְּפִיטּוּם הַקְּטוֹרֶת וּבְמַעֲשֶׂה לֶחֶם הַפָּנִים. אָמַר רִבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב. וְהֵן שֶׁיְּהוּ חַיָיבִין לָהֶן מָעוֹת מִשָּׁעָה רִאשׁוֹנָה. רִבִּי חִיָיה בַּר בָּא בָעֵי. לֹא הָיוּ חַיָיבִין לָהֶן מָעוֹת מִשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה. אָתָא רִבִּי בָּא בְשֵׁם רִבִּי חִיָיה בְשֵׁם רִבִּי יוֹחְנָן. מְקַיְּיצִין בָּהֶן אֶת הַמִּזְבֵּחַ . רִבִּי בָּא בַּר כֹּהֶן בְּעָא קוֹמֵי רִבִּי יוֹסֶה. מִחְלְפָא שִׁיטָּתֵיהּ דְּרִבִּי חִיָיא בַּר בָּא. תַּמָּן צְרִיכָה לֵיהּ וְהָכָא פְשִׁיטָא לֵיהּ. הֵן דִּצְרִיכָה לֵיהּ. בִּכְלֵי שָׂרֵת. הֵן דִּפְשִׁיטָא לֵיהּ. בְּקַיָיץ לַמִּזְבֵּחַ.
*Translation:* MISHNAH: What did one do with the excess of incense82Which from the start was intended to be sufficient for an intercalary year and therefore had guaranteed leftovers in a regular year.? One sets apart the artisans’ wages and redeems them on the artisan’s money; one gives them to the artisans as their wages and then buys them back from them from the new disbursement83Since the expenses of the Temple service each year have to be paid by the *sheqalim* of that year, one cannot simply take the leftover as incense for the next year. On the other hand, since profane use of incense prepared in the proportions prescribed for Temple service is a deadly sin (*Ex.* 30:38), the incense cannot be used outside of the Temple. One takes money from the *sheqalim* to pay the artisans who prepare the next year’s batch of incense, then uses this money in order to redeem the incense and make it profane, a possible object of trade. Then one pays the artisans in kind with the incense, and since they could do nothing with it one buys the incense back from them with the money earmarked to this effect. Then the artisans are paid at the same time the incense for the new year is paid with money from the new Temple year starting at Nisan 1.. If the new money is available at its time one takes them from the new disbursement, otherwise from the old84Since the insistence on new money is customary, not biblical, if the new Temple tax was not collected by Nisan 1, one takes the money from the prior disbursement to effect the trade.. HALAKHAH: 94Here starts the discussion of Mishnah 5. What is gained by redeeming incense with Temple money, which is not profane? Would not Temple property be redeemed by Temple property? What does he do? Rebbi Simeon bar Carsana said, he brings coins and redeems them for the building95Both the scribe’s text and that of B are difficult to understand. While it is accepted that the Temple is built as profane building and only sanctified when completed (Babli *Me`ilah*14a), once it is sacred it cannot be redeemed. If the money is legitimately paid for a sacrificial animal, it belongs to the owner of the animal and is no longer available for Temple use. Tosephta *Me`ilah*1:23 reads: “A worker who did work for the Temple for a *mina* or two may not say, give me this cow for a *mina* or this garment for 50 {denar} since Temple property cannot be redeemed for work but only for coins. What does one do? One takes the wages of the artisans {from the *sheqalim*} and redeems them on the artisans’ money, gives them to the artisans as their wages; then buys them back from the disbursement of the lodge to pay back the workers for the coins they earlier gave to the Temple.” A similar text seems to be intended here.; brings incense and redeems it for them, and gives it96The incense. to the artisans as their wages. What should be done with those coins? Rebbi says, I am saying that they should be given to the family Garmu and the family Eutinos who were experts in compounding the incense and in making the shew-bread97Cf. Mishnah *Yoma*3:11.. Rebbi Samuel bar Rav &lt;isaac&lt;98Name added from B. said, only if they were due to them beforehand99Since Temple money can only become profane for actual debts incurred by the Temple. Advance payments are not possible.. Rebbi Ḥiyya bar Abba asked, what if they were not due beforehand? There came Rebbi Abba in the name of Rebbi Ḥiyya in the name of Rebbi Joḥanan: One uses them to adorn the altar75It is given to the gift account to buy elevation sacrifices in times when the altar otherwise would have been idle.. Rebbi Abba bar Cohen asked before Rebbi Yose: The opinion of Rebbi Ḥiyya bar Abba seems inverted. Here it is questionable for him; there it is obvious for him100How can he ask when he himself teaches the answer which his teacher had given? He does not question that a possible use is to give the money to the gift account; he questions whether this is the only possible use. The inverse order in B must be a scribal error.. He told him, where it is questionable for him, for Service vessels; where it is obvious for him, to adorn the altar.


---

### Shekalim 11b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הלכה: וְלֹא נִמְצָא הַהקֲדֵּשׁ מִתָחַלֵּל עַל הַהֶקְדֵּשׁ. כֵּיצַד הוּא עוֹשֶׂה. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן בַּר כַּרְסָנָה. מֵבִיא מָעוֹת וּמְחַלְלָן עַל הַבִּנְיָין וּמֵבִיא קְטוֹרֶת וּמְחַלְלָן עֲלֵיהֶן וְנוֹתְנִין אוֹתָן לָאוּמָנִין בִּשְׂכָרָן. אוֹתָן הַמָּעוֹת מַה יֵעָשֶׂה בָהֶן. רִבִּי אוֹמֵר. אוֹמֵר אֲנִי. יִינָתְנוּ לְבֵית גַרְמוּ וּלְבֵית אַבְטִינָס שֶׁהָיוּ בְקִיאִין בְּפִיטּוּם הַקְּטוֹרֶת וּבְמַעֲשֶׂה לֶחֶם הַפָּנִים. אָמַר רִבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב. וְהֵן שֶׁיְּהוּ חַיָיבִין לָהֶן מָעוֹת מִשָּׁעָה רִאשׁוֹנָה. רִבִּי חִיָיה בַּר בָּא בָעֵי. לֹא הָיוּ חַיָיבִין לָהֶן מָעוֹת מִשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה. אָתָא רִבִּי בָּא בְשֵׁם רִבִּי חִיָיה בְשֵׁם רִבִּי יוֹחְנָן. מְקַיְּיצִין בָּהֶן אֶת הַמִּזְבֵּחַ . רִבִּי בָּא בַּר כֹּהֶן בְּעָא קוֹמֵי רִבִּי יוֹסֶה. מִחְלְפָא שִׁיטָּתֵיהּ דְּרִבִּי חִיָיא בַּר בָּא. תַּמָּן צְרִיכָה לֵיהּ וְהָכָא פְשִׁיטָא לֵיהּ. הֵן דִּצְרִיכָה לֵיהּ. בִּכְלֵי שָׂרֵת. הֵן דִּפְשִׁיטָא לֵיהּ. בְּקַיָיץ לַמִּזְבֵּחַ. דְּאִיתְפַּלְּגוֹן. פִיטְּמָהּ בַחוּלִין. רִבִּי יוֹסֶה בֵּירִבִּי חֲנִינָה אָמַר. פְּסוּלָה. רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לִֵוי אָמַר. כְּשֵׁירָה. מַה טַעֲמָא דְרִבִּי יוֹסֵי בֵּירִבִּי חֲנִינָה. קוֹדֶשׁ הִיא. שֶׁתְּהֵא הֲוָיָיתָהּ בַּקוֹדֶשׁ. מַה טַעֲמָא דְרִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי. קוֹדֶשׁ הִיא. שֶׁתְּהֵא בָאָה מִתְּרוּמַת הַלִּישְׁכָּה. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי בֵּירִבִּי בּוּן. אַתְיָא דְרִבִּי יוֹסֵי בֶּן חֲנִינָה כִשְׁמוּאֵל וּדְרִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי כְרִבִּי יוֹחָנָן. דְּתַנִּינָן. הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָיוּ בָּהֶן דְּבָרִים רְאוּיִין לְכָל קָרְבְּנוֹת צִיבּוּר. רִבִּי יוֹחָנָן אָמַר. קְטוֹרֶת. אָמַר רִבִּי הוֹשַׁעְיָה. תִּיפְתָּר בְּאוֹמָּן מִשֶּׁלְבֵּית אֶבְטִינָס שֶׁהָיָה נוֹטֵל בִּשְׂכָרוֹ קְטוֹרֶת. וּדְרִבִּי יוֹסֵי בֵּיּרִבִּי חֲנִינָא כִשְׁמוּאֵל. דְּאָמַר רַב הוּנָא בְשֵׁם שְׂמוּאֵל. מַכְתֶּשֶׁת עָשׂוּ אוֹתָהּ כִּכְלִי שָׁרֵת לְקַדֵּשׁ. אָמַר רִבִּי יוֹסֶי בֵּירִבִּי בּוּן. אָ‍מְרָהּ רַב חוּנָה קוֹמֵי רִבִּי יוֹסֵי. דָּבָר שֶׁקָּדַשׁ בְּכֶלִי שָׁרֵת נִפְדֶּה. אָמַר לֵיהּ. וְלֹא דִשְׁמוּאֵל הִיא. דִשְׁמוּאֵל אָמַר. קַל הוּא בְמוֹתָר. דְּאִיתְפַּלְּגוֹן. הוֹתִירוּ תְמִימִים. שְׁמוּאֵל אָמַר. נִפְדִּים כִתְמִימִים. וְרִבִּי יוֹחָנָן אָמַר. נִפְדִּין כִפְסוּלֵי הַמּוּקְדָּשִׁין. הוֹתִירוּ שְׂעִירִים. עַל דַּעְתֵּיהּ דִּשְׁמוּאֵל. אִם עוֹלָה נִפְדִּית לֹא כָּל שֶׁכֵּן חַטָּאת. עַל דַּעְתֵּיהּ דִּרִבִּי יוֹחָנָן. אָמַר רִבִּי זְעוּרָא. יִרְעוּ. אָמַר רִבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק. מְקַיְיצִין בָּהֶן אֶת הַמִּזְבֵּחַ. וְקַשְׁיָא. יֵשׁ חַטָּאת קְרֵיבָה עוֹלָה. אָמַר רִבִּי יוֹסֵה. שַׁנְיָיא הִיא. שֶׁאֶין קָרְבְּנוֹת צִיבּוּר נִקְבָּעִין אָלָּא בִשְׁחִיטָה. אָמַר רִבִּי חֲנַנְיָה. תְּנַיי בֵית דִּין הוּא עַל הַמּוֹתָרוֹת שֶׁיָּקְרְבוּ עוֹלוֹת.
*Translation:* HALAKHAH: 94Here starts the discussion of Mishnah 5. What is gained by redeeming incense with Temple money, which is not profane? Would not Temple property be redeemed by Temple property? What does he do? Rebbi Simeon bar Carsana said, he brings coins and redeems them for the building95Both the scribe’s text and that of B are difficult to understand. While it is accepted that the Temple is built as profane building and only sanctified when completed (Babli *Me`ilah*14a), once it is sacred it cannot be redeemed. If the money is legitimately paid for a sacrificial animal, it belongs to the owner of the animal and is no longer available for Temple use. Tosephta *Me`ilah*1:23 reads: “A worker who did work for the Temple for a *mina* or two may not say, give me this cow for a *mina* or this garment for 50 {denar} since Temple property cannot be redeemed for work but only for coins. What does one do? One takes the wages of the artisans {from the *sheqalim*} and redeems them on the artisans’ money, gives them to the artisans as their wages; then buys them back from the disbursement of the lodge to pay back the workers for the coins they earlier gave to the Temple.” A similar text seems to be intended here.; brings incense and redeems it for them, and gives it96The incense. to the artisans as their wages. What should be done with those coins? Rebbi says, I am saying that they should be given to the family Garmu and the family Eutinos who were experts in compounding the incense and in making the shew-bread97Cf. Mishnah *Yoma*3:11.. Rebbi Samuel bar Rav &lt;isaac&lt;98Name added from B. said, only if they were due to them beforehand99Since Temple money can only become profane for actual debts incurred by the Temple. Advance payments are not possible.. Rebbi Ḥiyya bar Abba asked, what if they were not due beforehand? There came Rebbi Abba in the name of Rebbi Ḥiyya in the name of Rebbi Joḥanan: One uses them to adorn the altar75It is given to the gift account to buy elevation sacrifices in times when the altar otherwise would have been idle.. Rebbi Abba bar Cohen asked before Rebbi Yose: The opinion of Rebbi Ḥiyya bar Abba seems inverted. Here it is questionable for him; there it is obvious for him100How can he ask when he himself teaches the answer which his teacher had given? He does not question that a possible use is to give the money to the gift account; he questions whether this is the only possible use. The inverse order in B must be a scribal error.. He told him, where it is questionable for him, for Service vessels; where it is obvious for him, to adorn the altar. 100aThis is a copy from *Yoma* 5:1, explained there in Notes 12-30. The introductory sentence is missing, but is partially present in B. The question is, why does the Mishnah prescribe that leftover incense should be redeemed and used as payment of the artisans. Since it is a biblical decree (Lev. 27:10) that unblemished animals dedicated as sacrifices cannot be redeemed, would it not be reasonable to assume that sacrificial objects sanctified in a Service vessel cannot be redeemed? If one accepts this, a second question arises. Was the incense prepared in a Service vessel and therefore is sanctified from the start, or does only the daily portion become sanctified when it is filled into a Service vessel, and the leftovers are intrinsically redeemable as Temple property? As they disagreed: If it101The incense. was compounded as profane, Rebbi Yose ben Ḥanina said, it is disqualified; Rebbi Joshua ben Levi said, it is qualified. What is Rebbi Yose ben Ḥanina’s reason? *It is holy*102There is no such verse; similar verses about incense would be *Ex.*30:36, *most holy it shall be for you, Ex.* 30:37, *holy it shall be for you*. Babli *Keritut* 6a., that it shall be brought into the Sanctuary. What is Rebbi Joshua ben Levi’s reason? *It is holy*, that it shall be brought from the disbursement from the lodge. Rebbi Yose ben Rebbi Bun said, Rebbi Yose ben Ḥanina’s parallels Samuel and Rebbi Joshua ben Levi’s Rebbi Joḥanan, as we have stated, “if one dedicated his property to the Temple and there were objects appropriate as public offerings103Mishnah 6..” Rebbi Joḥanan said, incense. Rebbi Hoshaia said, explain it about an artisan of the family Eutinos who took incense as his wages. And Rebbi Joshua ben Levi’s is like Samuel, as Rav Ḥuna said in the name of Samuel, they made the mortar a vessel to sanctify. Rebbi Yose ben Rebbi Abun said, Rebbi Ḥuna said this before Rebbi Yose: something sanctified in a vessel may be redeemed. He said to him, is that not Samuel’s? Since Samuel said, one is lenient in the case of leftovers. As they disagreed: If unblemished animals were left over, Samuel says, they are redeemed unblemished. Rebbi Joḥanan said, they are redeemed as disqualified *sancta*. Leftover he-goats, in Samuel’s opinion if elevation sacrifices are redeemed, a purification sacrifice so much more. In Rebbi Joḥanan’s opinion? Rebbi Ze`ira said, they shall graze. Rebbi Samuel bar Rav Isaac said, one uses them to adorn the altar. This is difficult. May a purification sacrifice be brought as elevation sacrifice? Rebbi Yose said, there is a difference, for public sacrifices are determined only by slaughter. Rebbi Ḥananiah said, it is a stipulation of the Court that all leftovers should be brought as elevation sacrifices.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָיוּ בָּהֶן דְּבָרִים רְאוּיִין לְקָרְבְּנוֹת הַצִּיבּוּר יִנָּתְנוּ לָאוּמָּנִין בִּשְׂכָרָן דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָה. אָמַר לוֹ בֶּן עֲזַאי אֵינָהּ הִיא הַמִּידָּה אֶלָּא מַפְרִישִׁין מֵהֶן שְׂכַר הָאוּמָּנִין וּמְחַלְּלִין אוֹתָן עַל מָעוֹת הָאוּמָּנִין וְנוֹתְנִין אוֹתָן לָאוּמָּנִין בִּשְׂכָרָן וְחוֹזְרִין וְלוֹקְחִין אוֹתָן מִתְּרוּמָה חֲדָשָׁה: הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָ‍יְתָה בָּהֶן בְּהֵמָה רְאוּיָה עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ זְכָרִים וּנְקֵבוֹת. רִבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר זְכָרִים יִמָּ‍כְרוּ לִצְרִיכֵי עוֹלוֹת וּנְקֵיבוֹת יִמָּ‍כְרוּ לִצְרִיכֵי זִבְחֵי שְׁלָמִים וּדְמֵיהֶן יִפְּלוּ עִם שְׁאָר נְכָסִים לְבֶדֶק הַבָּיִת. רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר. זְכָרִים עַצְמָן יִקָּרְבוּ עוֹלוֹת וּנְקֵבוֹת יִמָּכְרוּ לִצְרִיכֵי זִבְחֵי שְׁלָמִים וְיָבִיא בִּדְמֵיהֶן עוֹלוֹת. וּשְׁאָר נְכָסִים יִפְּלוּ לְבֶדֶק הַבָּיִת. אָמַר רִבִּי עֲקִיבָה רוֹאֶה אֲנִי אֶת דִּבְרֵי רִבִּי אֱלִיעֶזֶר מִדִּבְרֵי רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ שֶׁרִבִּי אֱלִיעֶזֶר הִשְׁוָה אֶת מִדּוֹתָיו וְרִבִּי יְהוֹשֻׁעַ חָלַק. אָמַר רַבִּי פַּפָּיָס שָׁמַעְתִּי אֶת דִּבְרֵי שְׁנֵיהֶן הַמַּקְדִּישׁ בְּפֵרוּשׁ כְּדִבְרֵי רִבִּי אֱלִיעֶזֶר וְהַמַּקְדִּישׁ סְתָם כְּדִבְרֵי רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ: הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָיוּ בָּהֶן דְּבָרִים רְאוּיִין לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ יֵינוֹת וּשְׁמָנִים וְעוֹפוֹת. רִבִּי לָעְזָר אוֹמֵר יִימָּכְרוּ לִצְרִיכֵי אוֹתוֹ הַמִּין וְיָבִיא בִּדְמֵיהֶן עוֹלוֹת וּשְׁאָר נְכָסִים יִפְּלוּ לְבֶדֶק הַבָּיִת:
*Translation:* MISHNAH: If somebody gives his property to the Temple104The Temple is supposed to sell the property and to use the proceeds for its needs. As Temple property, the proceeds are under the laws of *me`ilah*. and in it there were items usable for public sacrifices105Which cannot be redeemed, cf. Note 100., they shall be given to the artisans as their wages, the words of Rebbi Aqiba. Ben Azzai said to him, this is not they way106Since Temple property cannot be given for wages, Tosephta *Me`ilah*1:23, Note 95. One has to apply the rules of Mishnah 5 in their entirety., but from it one sets apart the artisans’ wages and redeems it on the artisan’s money; one gives it to the artisans as their wages and then buys it back from them from the new disbursement83Since the expenses of the Temple service each year have to be paid by the *sheqalim* of that year, one cannot simply take the leftover as incense for the next year. On the other hand, since profane use of incense prepared in the proportions prescribed for Temple service is a deadly sin (*Ex.* 30:38), the incense cannot be used outside of the Temple. One takes money from the *sheqalim* to pay the artisans who prepare the next year’s batch of incense, then uses this money in order to redeem the incense and make it profane, a possible object of trade. Then one pays the artisans in kind with the incense, and since they could do nothing with it one buys the incense back from them with the money earmarked to this effect. Then the artisans are paid at the same time the incense for the new year is paid with money from the new Temple year starting at Nisan 1.. If somebody gives his property to the Temple104The Temple is supposed to sell the property and to use the proceeds for its needs. As Temple property, the proceeds are under the laws of *me`ilah*. and in it there was an animal fit for the altar107An unblemished bovine, sheep, or goat, which may not be redeemed, *Lev.* 27:10. Since they were given to the Temple to be sold, the easiest way to satisfy the will of the donor and the rules is to sell the animals as sacrifices to those who have vowed a sacrifice., males or females. Rebbi Eliezer says, males should be sold to those who need an elevation offering108Who in contrast to well-being offerings must be male (*Lev.* 1:3,10)., and females be sold to those who need well-being offerings, and the revenue together with the remainder be for upkeep of the Temple. Rebbi Joshua says, the males themselves should be brought as elevation sacrifices, and the females be sold to those who need well-being offerings, and the remaining property be used for upkeep of the Temple. Rebbi Aqiba says, I agree with the words of Rebbi Eliezer against the words of Rebbi Joshua, since Rebbi Eliezer is uniform in his rules but Rebbi Joshua splits142According to R. Eliezer the entire property is for the upkeep of the Temple; R. Joshua excludes male unblemished animals. Also R. Eliezer treats male and female animals by the same rules.. Rebbi Pappaeus said, I heard according to the words of both of them. If somebody dedicates explicitly143He says, the animals are to be sacrifices., following the words of Rebbi Eliezer; if the dedication is unspecified144He simply hands over his property to the Temple., following the words of Rebbi Joshua. If somebody gives his property to the Temple104The Temple is supposed to sell the property and to use the proceeds for its needs. As Temple property, the proceeds are under the laws of *me`ilah*. and in it there were things fit for the altar, wines, oils, or birds. Rebbi Eleazar says, they shall be sold to people needing these kinds and from the proceeds one shall bring elevation sacrifices146Four-legged animals. Even though birds (pigeons and turtle doves) are valid elevation sacrifices (*Lev.* 1:14–17), only four-legged animals can be brought “to adorn the altar.”; but the remainder of the property shall be used for the upkeep of the Temple.
