### Shabbat 81a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ עֶצֶם כְּדֵי לַעֲשׂוֹת תַּרְווֹד. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: כְּדֵי לַעֲשׂוֹת מִמֶּנּוּ חָף. זְכוּכִית — כְּדֵי לִגְרוֹר בָּהּ רֹאשׁ הַכַּרְכֵּר. צְרוֹר אוֹ אֶבֶן — כְּדֵי לִזְרוֹק בָּעוֹף. רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר יַעֲקֹב אוֹמֵר: כְּדֵי לִזְרוֹק בַּבְּהֵמָה.
*Translation:* MISHNA: The measure that determines liability for carrying out **a bone** is **equivalent** to that which is used **to make a spoon. Rabbi Yehuda says:** In a measure **equivalent** to that which is used **to make from it a key.** The measure that determines liability for carrying out **glass** is **equivalent** to that which is used **to scrape** and smooth **the top of a bobbin,** a sharpened stick used by weavers. The measure that determines liability for carrying out **a pebble or a stone** is **equivalent** to that which is used **to throw at a bird** to chase it away. **Rabbi Elazar bar Ya’akov says: Equivalent** to that which is used **to throw at an animal,** which is larger.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ לְמֵימְרָא דְּשִׁיעוּרָא דְרַבִּי יְהוּדָה נְפִישׁ? הָא קַיְימָא לַן דְּשִׁיעוּרָא דְרַבָּנַן נְפִישׁ! אָמַר עוּלָּא: חֲפֵי פּוֹתַחַת. תָּנוּ רַבָּנַן: חֲפֵי פּוֹתַחַת טְהוֹרִין, קְבָעָן בַּפּוֹתַחַת טְמֵאִין. וְשֶׁל גַּל, אַף עַל פִּי שֶׁחִיבְּרָן בַּדֶּלֶת וּקְבָעָן בְּמַסְמְרִים טְהוֹרִין — שֶׁכׇּל הַמְחוּבָּר לַקַּרְקַע הֲרֵי הוּא כַּקַּרְקַע.
*Translation:* GEMARA: The Gemara asks: **Is that to say that the measure of Rabbi Yehuda is greater? Don’t we maintain that the measure of the Rabbis is greater? Ulla said:** Rabbi Yehuda did not refer to the entire key, but to **the teeth of a key.** With regard to the above, the Gemara cites that which **the Sages taught** in a *baraita*: **The teeth of a key are ritually pure,** and they cannot become impure when separate from the key, as they have no function on their own. However, if **one affixed them to a key, they** can become **ritually impure** as part of a utensil. **And** teeth **of a lock, even though one attached them to the door and affixed them with nails, are ritually pure, as anything attached to the ground has** the same legal status **as the ground** itself, which cannot become ritually impure.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* זְכוּכִית כְּדֵי לִגְרוֹר בָּהּ. תָּנָא: סְכוּכִית — כְּדֵי לִפְצוֹעַ בָּהּ שְׁנֵי נִימִין כְּאַחַת.
*Translation:* We learned in the mishna: The measure that determines liability for carrying out **glass** is **equivalent** to that which is used **to scrape** and smooth the top of a bobbin. A *tanna* **taught** that *halakha* in a *Tosefta* in a different manner: The measure that determines liability for carrying out **glass** is **equivalent** to that which is used **to cut two threads at once,** as a glass shard can be used in place of a knife.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* צְרוֹר אוֹ אֶבֶן כְּדֵי לִזְרוֹק בָּעוֹף. רַבִּי אֶלְעָזָר כּוּ׳. אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: וְהוּא שֶׁמַּרְגֶּשֶׁת בָּהּ. וְכַמָּה שִׁיעוּרוֹ? תַּנְיָא, רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר: מִשְׁקַל עֲשָׂרָה זוּז.
*Translation:* We learned in the mishna: The measure that determines liability for carrying out **a pebble or a stone** is **equivalent** to that which is used **to throw at a bird** to chase it away. **Rabbi Elazar** ben Ya’akov says: Equivalent to that which is used to throw at an animal. **Rabbi Ya’akov said** that **Rabbi Yoḥanan said: And that is** only if the stone is large enough **that** the animal **feels it. And how much is the measure** of that stone? **It was taught** in a *baraita*: **Rabbi Elazar ben Ya’akov says: A weight of ten *zuz*.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* זוּנִין עַל לְבֵי מִדְרְשָׁא, אֲמַר לְהוּ: רַבּוֹתַי, אֲבָנִים שֶׁל בֵּית הַכִּסֵּא שִׁיעוּרָן בְּכַמָּה? אָמְרוּ לוֹ: כְּזַיִת כֶּאֱגוֹז וּכְבֵיצָה. אֲמַר לְהוּ: וְכִי טוּרְטָנֵי יַכְנִיס? נִמְנוּ וְגָמְרוּ מְלֹא הַיָּד. תַּנְיָא, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: כְּזַיִת כֶּאֱגוֹז וּכְבֵיצָה. רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּרַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר מִשּׁוּם אָבִיו: מְלֹא הַיָּד.
*Translation:* The Gemara relates: **Zunin entered the study hall** and **said to** the Sages: **My teachers,** with regard to **stones** that may be moved on Shabbat for wiping in **the bathroom, how much is their measure? They said to him:** Stones of only three sizes may be moved for that purpose: **An olive-bulk, a nut-bulk, and an egg-bulk. He said to them: And will he take scales [*turtani*] into** the bathroom to weigh each stone? **They were counted and the Sages concluded** that one need not measure the stones. He simply takes **a handful** of stones. **It was taught** in a *baraita*: **Rabbi Yosei says** the measure of bathroom stones is **an olive-bulk, a nut-bulk, and an egg-bulk. Rabbi Shimon, son of Rabbi Yosei, says in the name of his father:** One need not measure the stones. He simply takes **a handful** of stones.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן בְּשַׁבָּת: שָׁלֹשׁ אֲבָנִים מְקוּרְזָלוֹת מוּתָּר לְהַכְנִיס לְבֵית הַכִּסֵּא. וְכַמָּה שִׁיעוּרָן? רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: כֶּאֱגוֹז. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: כְּבֵיצָה. אָמַר רַפְרָם בַּר פָּפָּא אָמַר רַב חִסְדָּא: כַּמַּחֲלוֹקֶת כָּאן כָּךְ מַחֲלוֹקֶת בְּאֶתְרוֹג. הָתָם מַתְנִיתִין, הָכָא בָּרָיְיתָא! אֶלָּא: כַּמַּחֲלוֹקֶת בְּאֶתְרוֹג כָּךְ מַחֲלוֹקֶת כָּאן.
*Translation:* **Our Sages taught** in a *baraita* **with regard to Shabbat: Three sharpened stones may be taken into the bathroom. And what is their measure? Rabbi Meir says: A nut-bulk; Rabbi Yehuda says: An egg-bulk. Rafram bar Pappa said** that **Rav Ḥisda said: Like** the **dispute here, so too,** there **is a dispute** between these Sages **with regard to** the minimum size of **a citron.** The Gemara is surprised at the comparison. Why does the Gemara cite this *baraita* as a mnemonic to recall the dispute about the size of a citron? **There,** with regard to a citron, it is **a mishna** that is known by all; **here** it is **a *baraita*,** which is more obscure and more likely to require a mnemonic and a comparison to a more popular source. **Rather,** the phrasing is reversed: **Like** the **dispute** with regard to **a citron, so too,** there **is a dispute here.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה: אֲבָל לֹא אֶת הַפָּאיֵיס. מַאי ״פָּאיֵיס״? אָמַר רַבִּי זֵירָא: כַּרְשִׁינֵי בַּבְלָיָיתָא. אָמַר רָבָא: אָסוּר לְמַשְׁמֵשׁ בִּצְרוֹר בְּשַׁבָּת כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּמַשְׁמֵשׁ בַּחוֹל. מַתְקִיף לַהּ מָר זוּטְרָא: לִיסְתַּכַּן? כִּלְאַחַר יָד. אָמַר רַבִּי יַנַּאי: אִם יֵשׁ מָקוֹם קָבוּעַ לְבֵית הַכִּסֵּא — מְלֹא הַיָּד. אִם לָאו — כַּהֶכְרֵעַ מְדוֹכָה קְטַנָּה שֶׁל בְּשָׂמִים. אָמַר רַב שֵׁשֶׁת: אִם יֵשׁ עָלֶיהָ עֵד — מוּתָּר.
*Translation:* **Rav Yehuda said: However,** one may **not** move **the *payis*** for use in a bathroom. The Gemara asks: **What is** the meaning of ***payis*? Rabbi Zeira said:** It refers to **clods of Babylonian earth,** which is soft and flaky. **Rava said: It is prohibited to manipulate** the anus **with a stone on Shabbat** to help discharge bodily functions **in the manner** that **one manipulates** it **on weekdays. Mar Zutra strongly objected to this:** According to Rava, should one **endanger himself** by refraining from relieving himself? The Gemara explains: He meant he should do so **in an unusual manner** and not in the manner it is typically done. With regard to the size of stones, **Rabbi Yannai said: If** he has **a fixed place for a bathroom,** he may take **a handful** of stones; if he does not need them on Shabbat, he can use them on another occasion. **If** he does **not** have a fixed place he may bring in **an average size** stone, which is the size **of a small mortar** used **for** crushing **spices. Rav Sheshet said: If** the stone **has an indication on it** that it has already been used in the bathroom, **one is permitted** to move it for that purpose on Shabbat, regardless of its size.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי? עֲשָׂרָה דְּבָרִים מְבִיאִין אֶת הָאָדָם לִידֵי תַחְתּוֹנִיּוֹת, וְאֵלּוּ הֵן: הָאוֹכֵל עֲלֵי קָנִים, וַעֲלֵי גְפָנִים, וְלוּלַבֵּי גְפָנִים, וּמוֹרִיגֵּי בְהֵמָה בְּלֹא מֶלַח, וְשִׁדְרוֹ שֶׁל דָּג, וְדָג מָלִיחַ שֶׁלֹּא בִּישֵּׁל כׇּל צוֹרְכּוֹ, וְהַשּׁוֹתֶה שִׁמְרֵי יַיִן, וְהַמְקַנֵּחַ בְּסִיד, וּבְחַרְסִית, וְהַמְקַנֵּחַ בִּצְרוֹר שֶׁקִּינַּח בּוֹ חֲבֵרוֹ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים: אַף הַתּוֹלֶה עַצְמוֹ בְּבֵית הַכִּסֵּא. לָא קַשְׁיָא: הָא בְּלַח, הָא בְּיָבֵשׁ. וְאִיבָּעֵית אֵימָא: כָּאן מִצַּד אֶחָד, וְכָאן מִשְּׁנֵי צְדָדִין. וְאִיבָּעֵית אֵימָא: הָא דִּידֵיהּ, הָא דְּחַבְרֵיהּ.
*Translation:* The Gemara **raises an objection:** Is it permitted to wipe with a stone that was already used? Didn’t the Sages say: **Ten things bring a person to** suffer from **hemorrhoids and they are: One who eats the leaves of bulrushes, grape leaves, tendrils of grapevines, the palate and tongue of an animal,** as well as any other part of the animal which is not smooth and which has protrusions, **without salt, the spine of a fish, a salty fish that is not fully cooked, and one who drinks wine dregs, and one who cleans himself with lime and clay,** the materials from which earthenware is made, **and one who cleans himself with a stone with which another** person **has cleaned himself. And some say: One who suspends himself in the bathroom as well.** Apparently, using a previously used stone is dangerous to one’s health. The Gemara answers: This is **not difficult. Here,** where it is prohibited, is referring **to** a case where the stone is still **moist. Here,** where it is permitted, is referring **to** a case where the stone is **dry. And if you wish, say** instead that **here,** where it is prohibited, is referring to **one side,** using the side that was already used; **here,** where it is permitted, is referring **to both sides,** using the other side of the same stone. **And if you wish, say** instead that **this,** where it is permitted, is referring **to one’s own** stone, which he used to clean himself; **this,** where it is prohibited, is referring to **another** person’s stone, which poses a danger.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי לְרַב יוֹסֵף: יָרְדוּ עָלֶיהָ גְּשָׁמִים וְנִטַּשְׁטְשׁוּ מַהוּ? אֲמַר לֵיהּ: אִם הָיָה רִישּׁוּמָן נִיכָּר — מוּתָּר.
*Translation:* **Abaye said to Rav Yosef:** What is the ruling if **rain fell on** the stone **and** the indications that it had been used previously in the bathroom **were obscured?** The dilemma is: Is moving it permitted like a stone that is designated for use in the bathroom on Shabbat, or, is moving it prohibited since its indications were obscured and it might have the legal status of set-aside? Rav Yosef **said to him: If indication on them is apparent,** even though it is partially obscured, **it is permitted,** since the stone remains clear that it is designated for use in the bathroom.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּעָא מִינֵּיהּ רַבָּהּ בַּר רַב שֵׁילָא מֵרַב
*Translation:* **Rabba bar Rav Sheila raised a dilemma before Rav**


---

### Shabbat 81b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* חִסְדָּא: מַהוּ לְהַעֲלוֹתָם אַחֲרָיו לַגַּג? אֲמַר לֵיהּ: גָּדוֹל כְּבוֹד הַבְּרִיּוֹת שֶׁדּוֹחֶה אֶת ״לֹא תַעֲשֶׂה״ שֶׁבַּתּוֹרָה. יָתֵיב מָרִימָר וְקָאָמַר לַהּ לְהָא שְׁמַעְתָּא. אֵיתִיבֵיהּ רָבִינָא לְמָרִימָר: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר נוֹטֵל אָדָם קֵיסָם מִשֶּׁלְּפָנָיו לַחֲצוֹת בּוֹ שִׁינָּיו, וַחֲכָמִים אוֹמְרִים לֹא יִטּוֹל אֶלָּא מִן הָאֵבוּס שֶׁל בְּהֵמָה! הָכִי הַשְׁתָּא?! הָתָם — אָדָם קוֹבֵעַ מָקוֹם לִסְעוּדָה, הָכָא — אָדָם קוֹבֵעַ מָקוֹם לְבֵית הַכִּסֵּא?
*Translation:* **Ḥisda: What is** the *halakha* with regard **to taking** those stones **up with him to the roof** if his bathroom is there? Is it permitted or is it prohibited due to the exertion involved? **He said to him:** It is permitted; **great is human dignity as it overrides a prohibition in the Torah.** The Gemara relates: **Mareimar sat and stated this *halakha*. Ravina raised an objection to** the statement of **Mareimar** from a *baraita* where **Rabbi Eliezer says: A person may take a** wood **chip from** the ground **before him to** clean **his teeth** on Shabbat. **And the Rabbis say one may take** a wood chip **only from the animal’s trough,** which is already designated for the animal’s use, but not from wood on the ground, which is set-aside. Apparently, despite the fact that using the wood chip enhances human dignity, it is nevertheless prohibited due to the prohibition of set-aside. The Gemara rejects this: **How can you compare? There, a person determines** the **place for** his **meal.** Since he knows where he will eat he should have prepared toothpicks beforehand. **Here, does a person determine** the **place for a bathroom?** He relieves himself wherever he finds a discreet place to do so.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב הוּנָא: אָסוּר לִפָּנוֹת בִּשְׂדֵה נִיר בְּשַׁבָּת. מַאי טַעְמָא? אִילֵּימָא מִשּׁוּם דַּוְושָׁא — אֲפִילּוּ בְּחוֹל נָמֵי! וְאֶלָּא מִשּׁוּם עֲשָׂבִים, וְהָאָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: צְרוֹר שֶׁעָלוּ בּוֹ עֲשָׂבִים — מוּתָּר לְקַנֵּחַ בּוֹ. וְהַתּוֹלֵשׁ מִמֶּנָּה בְּשַׁבָּת — חַיָּיב חַטָּאת. אֶלָּא דִילְמָא נָקֵיט מֵעִילַּאי וְשָׁדֵי לְתַתַּאי, וּמִיחַיַּיב מִשּׁוּם דְּרַבָּה. דְּאָמַר רַבָּה: הָיְתָה לוֹ גּוּמָּא וּטְמָמָהּ, בַּבַּיִת — חַיָּיב מִשּׁוּם בּוֹנֶה, בַּשָּׂדֶה — חַיָּיב מִשּׁוּם חוֹרֵשׁ.
*Translation:* **Rav Huna said: It is prohibited to defecate in a plowed field on Shabbat.** The Gemara asks: **What is the reason** for that prohibition? **If you say** it is **due to** the fact that in doing so he **treads** on the furrows and destroys them, it should be prohibited **even on weekdays. Rather,** it is **due to** the concern that he will clean himself with a clod of earth on which **grasses** have grown. **Didn’t Reish Lakish say** that **it is permitted to wipe with a stone upon which grasses have grown** even though the grasses will be detached as a result? **And** that is the *halakha* even though **one who** unwittingly **detaches** grasses **from it on Shabbat is liable to** bring **a sin-offering. Rather,** the concern is **lest he take** a clod of earth **from** a **high** place, a pile of dirt, **and throw it to** a **low** place, into a hole in the ground. **And** in that case, he would **be liable due to that** which **Rabba** said, **as Rabba said:** If one **had a hole and filled it, in the house, he is liable due to** the prohibited labor of **building; in the field, he is liable due to plowing.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* גּוּפָא, אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: צְרוֹר שֶׁעָלוּ בּוֹ עֲשָׂבִים — מוּתָּר לְקַנֵּחַ בּוֹ. וְהַתּוֹלֵשׁ מִמֶּנָּה בְּשַׁבָּת — חַיָּיב חַטָּאת. אָמַר רַב פַּפֵּי: שְׁמַע מִינַּהּ מִדְּרֵישׁ לָקִישׁ, הַאי פַּרְפִּיסָא — שְׁרֵי לְטַלְטוֹלֵיהּ. מַתְקִיף לַהּ רַב כָּהֲנָא: אִם אָמְרוּ לְצוֹרֶךְ, יֹאמְרוּ שֶׁלֹּא לְצוֹרֶךְ?! אָמַר אַבָּיֵי: פַּרְפִּיסָא, הוֹאִיל וַאֲתָא לְיָדָן לֵימָא בֵּיהּ מִילְּתָא: הָיָה מוּנָּח עַל גַּבֵּי קַרְקַע וְהִנִּיחוֹ עַל גַּבֵּי יְתֵידוֹת — חַיָּיב מִשּׁוּם תּוֹלֵשׁ. הָיָה מוּנָּח עַל גַּבֵּי יְתֵידוֹת וְהִנִּיחוֹ עַל גַּבֵּי קַרְקַע — חַיָּיב מִשּׁוּם נוֹטֵעַ.
*Translation:* With regard to **the matter itself, Reish Lakish said: It is permitted to wipe with a stone upon which grasses have grown. And one who detaches** grasses **from it** unwittingly **on Shabbat is liable to** bring **a sin-offering. Rav Pappi said: Learn from that** which **Reish Lakish** said that **it is permitted to carry this perforated flowerpot** on Shabbat. **Rav Kahana strongly objects to this: If they said** that it is permitted to carry a stone with weeds on it **for a purpose, will they say** it is permitted to carry a flowerpot **for no purpose? Abaye said: Since** the topic of **a perforated pot has come to our hands, let us say something with regard to it:** If **it** had been **placed on the ground and one** lifted it and **placed it on top of pegs** on Shabbat, **he is liable for** the labor of **detaching.** The roots of the plant could have protruded through the holes to draw sustenance from the ground, and when one lifts it he detaches it from that sustenance. Similarly, if **it** had been **placed on pegs and one placed it on the ground, he is liable for** the labor of **planting.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אָסוּר לְקַנֵּחַ בְּחֶרֶס בְּשַׁבָּת. מַאי טַעְמָא? אִילֵּימָא מִשּׁוּם סַכָּנָה — אֲפִילּוּ בְּחוֹל נָמֵי! וְאֶלָּא מִשּׁוּם כְּשָׁפִים — אֲפִילּוּ בְּחוֹל נָמֵי לָא! וְאֶלָּא מִשּׁוּם הַשָּׁרַת נִימִין — דָּבָר שֶׁאֵין מִתְכַּוֵּין הוּא. אֲמַר לְהוּ רַב נָתָן בַּר אוֹשַׁעְיָא: גַּבְרָא רַבָּה אֲמַר מִילְּתָא, נֵימָא בָּהּ טַעְמָא: לָא מִיבַּעְיָא בְּחוֹל — דְּאָסוּר, אֲבָל בְּשַׁבָּת — הוֹאִיל וְאִיכָּא תּוֹרַת כְּלִי עָלָיו, שַׁפִּיר דָּמֵי. קָא מַשְׁמַע לַן.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan said: It is prohibited to wipe with an earthenware shard on Shabbat.** The Gemara asks: **What is the reason** for that prohibition? **If you say** that it is **due to** the **danger** that he might injure himself with the sharp edges of the shard, it should be prohibited **also on weekdays. Rather,** it is **due to** the fact that it invites **witchcraft.** If so, he should **also not** do so **on weekdays. Rather,** the concern is **lest** he **remove hairs** with the earthenware shard. However, that is **an unintentional act,** which is permitted. **Rav Natan bar Oshaya said to** those who raised the question: **A great man said something, let us say a reason for it,** and explain Rabbi Yoḥanan’s statement as follows: **It is not necessary** to say that it is **prohibited on a weekday** for the aforementioned reasons because he has the option of using a stone. **However, with regard to Shabbat** we would have said that **since** this shard **has the status of a utensil** and is not set-aside, he may **well** use it, as it is preferable to a stone, which is set-aside. Therefore, **he teaches us** that it is prohibited.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא מַתְנֵי לַהּ מִשּׁוּם הַשָּׁרַת נִימִין, וְקַשְׁיָא לֵיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן אַדְּרַבִּי יוֹחָנָן: מִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן אָסוּר לְקַנֵּחַ בַּחֶרֶס בְּשַׁבָּת? אַלְמָא דָּבָר שֶׁאֵין מִתְכַּוֵּין — אָסוּר. וְהָאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: הֲלָכָה כִּסְתַם מִשְׁנָה. וּתְנַן: נָזִיר חוֹפֵף וּמְפַסְפֵּס, אֲבָל לֹא סוֹרֵק! אֶלָּא מְחַוַּורְתָּא כִּדְרַב נָתָן בַּר אוֹשַׁעְיָא.
*Translation:* **Rava taught** that Rabbi Yoḥanan ruled that it is prohibited **due to the removal of hairs, and he** raised **a difficulty** between **that** which **Rabbi Yoḥanan** said here and **that** which **Rabbi Yoḥanan** said elsewhere. **Did Rabbi Yoḥanan say it is forbidden to wipe with an earthenware shard on Shabbat? Apparently,** he holds that **an unintentional act is prohibited. Didn’t Rabbi Yoḥanan state** a principle: **The *halakha*** is ruled **in accordance with an unattributed mishna? And we learned** in a mishna: **A nazirite,** for whom it is prohibited to cut his hair, **may wash** his hair on a weekday with sand and natron **and separate** it with his fingers; **however, he may not comb** it, which would certainly pull out some hair. Apparently, the unintentional act of removing hair while shampooing is permitted. **Rather, it is clearly in accordance with** the explanation of **Rav Natan bar Oshaya.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי כְּשָׁפִים? כִּי הָא דְּרַב חִסְדָּא וְרַבָּה בַּר רַב הוּנָא הֲווֹ קָא אָזְלִי בְּאַרְבָּא, אֲמַרָה לְהוּ הָהִיא מַטְרוֹנִיתָא: אוֹתְבַן בַּהֲדַיְיכוּ! וְלָא אוֹתְבוּהָ. אֲמַרָה אִיהִי מִילְּתָא — אֲסַרְתַּהּ לְאַרְבָּא. אֲמַרוּ אִינְהוּ מִילְּתָא — שַׁרְיוּהָא. אֲמַרָה לְהוּ: מַאי אֶיעְבֵּיד לְכוּ?
*Translation:* The Gemara asks: **What** is the **witchcraft** involved with wiping with an earthenware shard? The Gemara explains: It is **as that** which transpired when **Rav Ḥisda and Rabba bar Rav Huna were going on a boat. A certain matron [*matronita*] said to them: Let me sit with you, and they did not let her sit. She said something,** an incantation of witchcraft, and **stopped the boat. They said something,** the Holy Name, and **freed it. She said to them: What will I do to you,** to enable me to harm you with witchcraft,
