### Pesachim 111b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הַאי מַאן דְּמִפְּנֵי אַגִּירְדָּא דְּדִיקְלָא — אָחֲדָא לֵיהּ לְדִידֵיהּ רוּחַ פַּלְגָא. וְהַאי מַאן דְּמַצְלֵי רֵישֵׁיהּ אַגִּירְדָּא דְּדִיקְלָא — אָחֲדָא לֵיהּ רוּחַ צְרָדָא. הַאי מַאן דְּפָסְעִי אַדִּיקְלָא, אִי מִיקְּטַל — קְטִיל, אִי אִיעֲקַר — מִיעֲקַר וּמָיֵית. הָנֵי מִילֵּי דְּלָא מַנַּח כַּרְעֵיהּ עִילָּוֵיהּ, אֲבָל מַנַּח כַּרְעֵיהּ — עִילָּוֵיהּ לֵית לַן בַּהּ.
*Translation:* The Gemara continues to discuss harmful spirits. **One who relieves himself on the stump of a palm tree will be seized by a spirit of sickness, and one who places his head on the stump of a palm tree will be seized by a spirit of a headache** of half his head, i.e., a migraine. One who walks over a palm tree, if the tree **is cut down, he** too **will be killed. If** that tree **is uprooted, he will** also **be uprooted and will die.** The Gemara comments: **This** statement **applies** only if **he does not place his legs upon it; however,** if **he places his legs upon it, we have no** problem **with it.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* חֲמִשָּׁה טוּלֵּי הָוֵי: טוּלָּא דְּדִיקְלָא יְחִידָא, טוּלָּא דְכִנָּדָא, טוּלָּא דְפִרְחָא, טוּלָּא דְזַרְדְּתָא. אִיכָּא דְּאָמְרִי: אַף טוּלָּא דְאַרְבָּא, וְטוּלָּא דַעֲרַבְתָּא. כְּלָלָא דְּמִילְּתָא: כֹּל דִּנְפִישׁ עַנְפֵיהּ — קְשֵׁי טוּלֵּיהּ,
*Translation:* The Gemara cites another statement with regard to shadows. There **are five** types of dangerous **shadows: The shadow of a single palm tree, the shadow of** a tree called ***kanda*, the shadow of a caper-bush, and the shadow of** the **sorb** tree. **Some say: Also the shadow of a ship and the shadow of a willow. The** general **rule of the matter** is: **Whatever has many branches, its shadow is dangerous.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכֹל דִּקְשֵׁי סִילְוֵיהּ — קְשֵׁי טוּלֵּיהּ, לְבַר מִכְּרוּ מְשָׁא, אַף עַל גַּב דִּקְשֵׁי סִילְוֵיהּ — לָא קְשֵׁי טוּלֵּיהּ, דַּאֲמַרָה לֵהּ שֵׁידָא לִבְרַהּ: פִּירְחִי נַפְשָׁיךְ מִכְּרוּ מְשָׁא, דְּאִיהוּ הוּא דְּקָטֵיל לַאֲבוּךְ, וְקָטֵיל לְדִידֵיהּ. אָמַר רַב אָשֵׁי: חֲזֵינָא לְרַב כָּהֲנָא דְּפָרֵישׁ מִכּוּלְּהוּ טוּלֵּי.
*Translation:* **And any tree whose wood is hard, its shadow is dangerous, except for** the tree called ***kero masa*. Although its wood is hard, its shadow is not dangerous, as the demon said to her son: Leave the *kero masa*** tree **alone, as it** was **that** tree **that killed your father. And** the tree later **killed** the son too. The *kero masa* tree is harmful to demons. **Rav Ashi said: I saw that Rav Kahana avoided all** types **of shadows.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* בֵּי פִרְחֵי — רוּחֵי. דְּבֵי זַרְדְּתָא — שֵׁידָא. דְּבֵי אִיגָּרֵי — רִישְׁפֵּי. לְמַאי נָפְקָא מִינַּהּ? לִקְמִיעָא.
*Translation:* The Gemara comments: The demons **near the caper-bush** are called ***ruḥei*.** A demon found **near the sorb trees** is called ***shida*.** The demons found **on roofs** are called ***rishfei*.** The Gemara asks: **What is** the **practical difference** of these definitions? It makes a difference **for** writing **an amulet** on behalf of one who has been harmed. It is necessary to know the name of the demon who caused the damage.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּבֵי פִרְחֵי — בְּרִיָּה שֶׁאֵין לָהּ עֵינַיִם. לְמַאי נָפְקָא מִינַּהּ — לְגַזּוֹזֵי לַהּ. זִימְנָא חֲדָא הֲוָה אָזֵיל צוּרְבָּא מֵרַבָּנַן לְאִפְּנוֹיֵי לְבֵי פִרְחֵי, שְׁמַע דְּקָא אָתָא עִילָּוֵיהּ, וְגַזִּי לַהּ. כִּי אָזְלָא, חַבְּקַיהּ לְדִיקְלָא — צְוַוח דִּיקְלָא וּפְקַעָה הִיא.
*Translation:* The Gemara further comments: The demon found **near the caper-bush** is **a creature with no eyes. What is** the practical halakhic **difference** of this observation? It is relevant with regard **to fleeing** from **it.** The Gemara relates: **Once a Torah scholar went to relieve himself near a caper-bush. He heard** the demon **coming and fled from it. When** this evil spirit **went, it grabbed a palm tree** and got stuck there. **The palm tree dried out and** the demon **burst.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* פִּרְחָא דְּבֵי זַרְדְּתָא — שֵׁידֵי. הָא זַרְדְּתָא דִּסְמִיכָה לְמָתָא — לָא פָּחֲתָא מִשִּׁיתִּין שֵׁידֵי. לְמַאי נָפְקָא מִינַּהּ? לְמִיכְתַּב לַהּ קְמִיעָא.
*Translation:* It was stated above that the demons found **near the sorb tree** are called ***sheidei*.** The Gemara comments: **This sorb** tree **that is close to the city** contains **no less than sixty demons.** The Gemara asks: **What is** the **practical difference** of this statement? The Gemara answers: It is relevant **for writing an amulet** for this number.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא בַּר קַשָּׁא דְּמָתָא דְּאָזֵיל וְקָאֵי גַּבֵּי זַרְדְּתָא, דַּהֲוָה סְמִיךְ לְמָתָא, עַלּוּ בֵּיהּ שִׁיתִּין שֵׁידֵי וְאִיסְתַּכַּן. אֲתָא לְהָהוּא מֵרַבָּנַן דְּלָא יְדַע דְּזַרְדְּתָא דְּשִׁיתִּין שֵׁידֵי הִיא, כְּתַב לַהּ קְמִיעַ לַחֲדָא שֵׁידָא. שְׁמַע דְּתָלוּ חִינְגָּא בְּגַוֵּויהּ, וְקָא מְשָׁרוּ הָכִי: סוּדָרֵיהּ דְּמָר כִּי צוּרְבָּא מֵרַבָּנַן, בָּדֵיקְנָא בֵּיהּ בְּמָר דְּלָא יָדַע ״בָּרוּךְ״. אֲתָא הָהוּא מֵרַבָּנַן דִּידַע דְּזַרְדְּתָא שִׁיתִּין שֵׁידֵי הֲוָה, כְּתַב לַהּ קְמִיעָא דְּשִׁיתִּין שֵׁידֵי, שְׁמַע דְּקָא אָמְרוּ: פַּנּוּ מָנַיְיכוּ מֵהָכָא.
*Translation:* The Gemara relates: **A certain ruler of a city walked and stood by a sorb** tree **that was near a city. Sixty *sheidei*** demons **came upon him and he was in danger. One of the Sages who did not know that it was a sorb tree of sixty *sheidei* came and wrote him an amulet for one *shida*** demon. That man **heard that there was a celebration inside** the tree, **and** the demons **were singing: The scarf of** the **Master is like that of a Torah scholar,** but **we checked the Master and he does not know** how to say ***barukh*,** the blessing when donning a scarf. The demons were mocking him and saying that he did not know how to write an amulet. Another **one of the Sages, who knew that it was a sorb tree of sixty *sheidei*, came and wrote an amulet** against **sixty demons. He heard them saying: Clear your items away from here.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* קֶטֶב מְרִירִי — תְּרֵי קִטְבֵי הָווּ. חַד מִקַּמֵּי טִיהֲרָא, וְחַד מִבָּתַר טִיהֲרָא. דְּמִקַּמֵּי טִיהֲרָא — ״קֶטֶב מְרִירִי״ שְׁמוֹ, וּמִיחֲזֵי בֵּי כַדָּא דְּכַמְכָּא וְהָדַר בֵּיהּ בַּחְשָׁא. דְּבָתַר טִיהֲרָא — ״קֶטֶב יָשׁוּד צׇהֳרָיִם״ שְׁמוֹ, וּמִיחֲזֵי בֵּי קַרְנָא דְּעִיזָּא, וְהָדַר בֵּיהּ כְּנָפְיָא.
*Translation:* The Gemara discusses the ***ketev meriri*,** a demon mentioned in the Torah (Deuteronomy 32:24). **There are two** types **of *ketev*** demons, **one** that comes **before noon** in the morning **and** the other **one** comes **in the afternoon.** The one **that** comes **before noon is called *ketev meriri*, and it appears in a jug of *kutaḥ*,** a Babylonian spice, and continuously **revolves around inside it.** The *ketev* **in the afternoon is called *ketev yashud tzaharayim*** (Psalms 91:6), **and it appears inside the horn of a goat and revolves around inside it like a sifter.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אַבָּיֵי הֲוָה שָׁקֵיל וְאָזֵיל, וְאָזֵיל רַב פָּפָּא מִיַּמִּינֵיהּ וְרַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְּרַב יְהוֹשֻׁעַ מִשְּׂמָאלֵיהּ. חַזְיֵיהּ לְהָהוּא קֶטֶב מְרִירִי דְּקָא אָתֵי לְאַפֵּיהּ דִּשְׂמָאלֵיהּ. אַהְדְּרֵא לְרַב פָּפָּא לִשְׂמָאלֵיהּ, וּלְרַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְּרַב יְהוֹשֻׁעַ לְיַמִּינֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ רַב פָּפָּא: אֲנָא מַאי שְׁנָא דְּלָא חָשֵׁשׁ לִי? אֲמַר לֵיהּ: אַתְּ שַׁעְתָּא קָיְימָא לָךְ.
*Translation:* The Gemara relates: **Abaye was coming and walking** along the street. **And Rav Pappa was walking on his right and Rav Huna, son** of **Rav Yehoshua,** was **on his left.** Abaye **saw a certain *ketev meriri* coming on his left side and he switched Rav Pappa to his left and Rav Huna, son** of **Rav Yehoshua, to his right. Rav Pappa said** to Abaye: And **I, what is different that you were not concerned about** any possible harm to **me?** Abaye **said to him: The time is in your favor.** You are wealthy and fortunate, and therefore I believe that you will most likely not be harmed by the demon.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵחַד בְּתַמּוּז עַד שִׁיתְּסַר בֵּיהּ — וַדַּאי שְׁכִיחִי. מִכָּאן וְאֵילָךְ — סָפֵק שְׁכִיחִי, סָפֵק לָא שְׁכִיחִי. וּמִשְׁתַּכְחִי בְּטוּלֵּי דְּחַצְבָּא דְּלָא חֲצַב גַּרְמִידָא, וּבְטוּלֵּי דְּצַפְרָא וּפַנְיָא דְּלָא הָוֵי גַּרְמִידָא, וְעִיקָּר בְּטוּלֵּי דְּבֵית הַכִּסֵּא.
*Translation:* The Gemara comments: **From the first of Tammuz to the sixteenth of** that month, these demons are **certainly found. From here onward** it is **uncertain whether they are found or whether they are not found. And they can be found in the shadow of a sea squill that has not grown a cubit, and in the shadow** of objects in the **morning and evening when** their length **is less than a cubit. And they are mostly** found **in the shadow of a privy.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יוֹסֵף: הָנֵי תְּלָת מִילֵּי יָהֵיב אַרְבּוֹנָא לִנְהוֹרָא: מַן דְּסָרֵיק רֵישֵׁיהּ יַבִּשׁ, וּמַן דְּשָׁתֵי טִיף טִיף, וּמַן דְּסָיֵים מְסָנֵי אַדְּמִייתִנְיָה כַּרְעָא.
*Translation:* **Rav Yosef said: These three matters cause blindness to the light** of one’s eyes: **One who combs his hair** when it is **dry, one who drinks** wine that is **dripping** from the barrel, **and one who puts on shoes when his feet are wet** after being washed.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* תְּלַאי בְּבֵיתָא קְשֵׁי לְעַנְיוּתָא. כִּדְאָמְרִי אִינָשֵׁי: תְּלָא סִילְתָּא — תְּלָא מְזוֹנֵיהּ. וְלָא אֲמַרַן אֶלָּא רִיפְתָּא, אֲבָל בִּישְׂרָא וְכַוְורֵי — לֵית לַן בַּהּ, אוֹרְחֵיהּ הִיא. פָּארֵי בְּבֵיתָא — קְשֵׁי לְעַנְיוּתָא. נִשְׁוָרָא בְּבֵיתָא — קְשֵׁי לְעַנְיוּתָא. בְּלֵילֵי שַׁבָּתוֹת וּבְלֵילֵי רְבִיעִית — שָׁרוּ מַזִּיקִין עִילָּוֵיהּ.
*Translation:* If a food is **hanging in one’s house,** it **causes poverty.** This is **as people say** in a popular proverb: **He who hangs the basket hangs his sustenance,** i.e., he loses it. **And we said this only** about hanging **bread; however,** if one hangs **meat and fish, we have no** problem **with it.** The reason is that **it is the common practice** to hang meat and fish. **Bran [*parei*] in the house causes poverty.** Bread **crumbs in the house cause poverty.** If these crumbs are spread throughout the house on **Shabbat nights,** i.e., Friday nights, **or on Tuesday nights,** when demons are present, **harmful spirits rest on them.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיסָּרָא דִמְזוֹנֵי ״נְקִיד״ שְׁמֵיהּ. אִיסָּרָא דְעַנְיוּתָא ״נָבָל״ שְׁמֵיהּ. צָעָא אַפּוּמָּא דְחַצְבָּא — קְשֵׁי לְעַנְיוּתָא. מַאן דְּשָׁתֵי מַיָּא בְּצָעֵי — קְשֵׁי לִבְרוּקְתִּי. דְּאָכֵיל תַּחְלֵי וְלָא מָשֵׁי יְדֵיהּ — מְפַחֵיד תְּלָתִין יוֹמִין.
*Translation:* **The administering angel** appointed over **food is called Nakid,** i.e., he is clean [*naki*] and particular about cleanliness. **The administering angel** appointed over **poverty is called Naval.** The angel appointed over food will not stay in a dirty place, while the angel appointed over poverty will thrive there. **A plate** placed **on a jug causes poverty. One who drinks water from a plate causes** eye **pain.** One **who eats cress without washing his hands will be afraid for thirty days.**
