### Avodah Zarah 39a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הָתָם יְדִיעַ מַמָּשׁוֹ, הָכָא לָא יְדִיעַ מַמָּשָׁן.
*Translation:* The Gemara explains: **There, the substance of** the wine **is a recognizable** component of the fish stew; **here, its substance is not a recognizable** component of the pickled vegetables.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְטָרִית טְרוּפָה, וְצִיר שֶׁאֵין בָּהּ דָּגָה וְכוּ׳. מַאי חִילֵּק? אָמַר רַב נַחְמָן בַּר אַבָּא אָמַר רַב: זוֹ סוּלְתָּנִית, וּמִפְּנֵי מָה אֲסוּרָה? מִפְּנֵי שֶׁעֵרְבוֹנָהּ עוֹלֶה עִמָּהּ.
*Translation:* § The mishna teaches: **And minced *tarit*** fish, **and brine that does not have** a *kilbit* **fish** floating in it, and *ḥilak* are all prohibited. The Gemara asks: **What** is ***ḥilak*? Rav Naḥman bar Abba says** that **Rav says: This is *sultanit*,** a type of small fish that is generally caught before its scales have developed. **And for what** reason **is it prohibited?** It is **because its** size causes it to be **intermingled** with other fish, and as a result *sultanit* **rises** out of the water **with** non-kosher fish when **it** is caught.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: אֵין לוֹ עַכְשָׁיו וְעָתִיד לְגַדֵּל לְאַחַר זְמַן, כְּגוֹן הַסּוּלְתָּנִית (וְהָעַפְיָץ) [וְהָעַפְיָין] — הֲרֵי זֶה מוּתָּר. יֵשׁ לוֹ עַכְשָׁיו וְעָתִיד לְהַשִּׁיר בְּשָׁעָה שֶׁעוֹלֶה מִן הַיָּם, כְּגוֹן אֲקוּנָס וַאֲפוּנָס, כְּטַסְפַּטְיָיס וְאַכְסְפַּטְיָיס וַאֲטוּנָס — מוּתָּר.
*Translation:* **The Sages taught:** If a fish **does not currently possess** scales **but will grow** them **after** a period of **time, such as the *sultanit* and *afiyatz*** fish, **it is permitted.** Likewise, if **it has** scales **now but will shed** them **when it** is caught and **rises from the sea, such as *akunas* and *afuna*, *ketasfatiyas* and *akhsaftiyas* and *otanas*** fish, it is **permitted.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אַכְרֵיז רַבִּי אֲבָהוּ בְּקֵיסָרִי: קִירְבֵי דָגִים וְעוּבָּרָן נִיקָּחִין מִכׇּל אָדָם. חֶזְקָתָן אֵינָן בָּאִים אֶלָּא מִפִּלּוּסָא וְאַסְפַּמְיָא, כִּי הָא דְּאָמַר אַבָּיֵי: הַאי צַחַנְתָּא דְּבָב נַהֲרָא שַׁרְיָא.
*Translation:* **Rabbi Abbahu announced in Caesarea: Fish entrails and their eggs may be purchased from any person,** as **the presumption with regard to them** is that **they come only from Pelusium [*Pilusa*] and Spain [*Aspamya*],** and non-kosher fish are not found in those areas. This is **similar to that which Abaye says: These small fish [*tzaḥanta*] of the Bav River are permitted,** as non-kosher fish are not found in that river.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי טַעְמָא? אִילֵּימָא מִשּׁוּם דִּרְדִיפִי מַיָּא, וְהַאי דָּג טָמֵא כֵּיוָן דְּלֵית לֵיהּ חוּט הַשִּׁדְרָה, בְּדוּכְתָּא דִּרְדִיפִי מַיָּא לָא מָצֵי קָאֵי, וְהָא קָא חָזֵינַן דְּקָאֵי!
*Translation:* The Gemara asks: **What is the reason** that Abaye unequivocally permitted eating these fish and was not concerned about the potential presence of non-kosher fish among them? **If we say** that it is **due to** the fact **that** the **water flows rapidly, and these non-kosher fish, since they do not have a spinal cord, are not able to exist in a place where the water flows rapidly,** as the current carries the non-kosher fish out of the Bav River, and consequently all the remaining fish are kosher, that is not the case, **since we see that** non-kosher fish **exist** in rivers with strong currents.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא מִשּׁוּם דִּמְלִיחִי מַיָּא, וְהַאי דָּג טָמֵא — כֵּיוָן דְּלֵית לֵיהּ קִלְפֵי, בְּדוּכְתָּא דִּמְלִיחִי מַיָּא לָא מָצֵי קָאֵי. וְהָא קָחָזֵינַן דְּקָאֵי! אֶלָּא, מִשּׁוּם דְּלָא מְרַבֵּה טִינָא דָּג טָמֵא. אֲמַר רָבִינָא: הָאִידָּנָא דְּקָא שָׁפְכִי בֵּיהּ נְהַר גּוֹזָא וּנְהַר גַּמְדָּא — אֲסִירִי.
*Translation:* **Rather,** perhaps Abaye permitted the fish **because** the **water is salty, and these non-kosher fish are not able to exist in a place of salty water since they do not have scales.** This, too, is not the case, **since we see that** non-kosher fish **exist** in salty water. **Rather,** Abaye permitted the small fish in the Bav River **because** the **mud** in that river **is not** suitable for **non-kosher fish** to **reproduce.** The conditions in the river render it an unproductive habitat for non-kosher fish. **Ravina says: Nowadays, as** the government built canals between the rivers, and the **Goza River and** the **Gamda River spill into** the Bav and carry non-kosher fish there, it is **prohibited** to eat the small fish without thorough inspection.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: הַאי חַמְרָא דְּיַמָּא — שְׁרֵי, תּוֹרָא דְּיַמָּא — אֲסִיר, וְסִימָנָיךְ: טָמֵא טָהוֹר, טָהוֹר טָמֵא.
*Translation:* The Gemara cites several other statements of *amora’im* that concern the halakhic status of fish. **Abaye says: This** creature known as the **sea donkey [*ḥamara deyamma*]** is **permitted;** the creature known as the **sea ox [*tora deyamma*]** is **prohibited, and your mnemonic** to remember this *halakha* is: **Impure is pure,** and **pure is impure,** i.e., the name of an animal which is non-kosher on land is kosher in the sea, and that which is kosher on land is non-kosher in the sea.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב אָשֵׁי: שְׁפַר נוּנָא שְׁרֵי, קְדַשׁ נוּנָא אֲסִיר, וְסִימָנָיךְ: ״קֹדֶשׁ לַה׳״. אִיכָּא דְּאָמְרִי: קְבַר נוּנָא אָסוּר, וְסִימָנָיךְ: קִבְרֵי גוֹיִם.
*Translation:* **Rav Ashi said:** The type of fish known as ***shefar nuna*** is **permitted,** and the type of fish known as ***kadesh nuna*** is **prohibited, and your mnemonic** to remember this *halakha* is: That which is **holy [*kodesh*]** is **to the Lord,** and not for humans. And **some say** that Rav Ashi said: The type of fish known as ***kevar nuna*** is **prohibited, and your mnemonic** is: The grave [*kever*] is impure like the **graves of gentiles.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי עֲקִיבָא אִיקְּלַע לְגִינְזַק, אַיְיתוֹ לְקַמֵּיהּ הָהוּא נוּנָא דַּהֲוָה דָּמֵי לְחִיפּוּשָׁא, חַפְּיֵיהּ בְּדִיקּוּלָא, חֲזָא בֵּיהּ קִלְפֵי וְשַׁרְיֵיהּ. רַב אָשֵׁי אִיקְּלַע לְטַמְדוֹרְיָא, אַיְיתוֹ לְקַמֵּיהּ הָהוּא נוּנָא דַּהֲוָה דָּמֵי לִצְלוֹפְחָא, נַקְטֵיהּ לַהֲדֵי יוֹמָא, חֲזָא דַּהֲוָה בֵּיהּ צִימְחֵי וְשַׁרְיֵיהּ.
*Translation:* The Gemara relates several incidents involving Sages and their rulings with regard to fish. **Rabbi Akiva happened** to come **to Ginzak** and **they brought before him a certain fish that was similar to a *ḥippusha*,** a non-kosher aquatic creature. When **he enclosed it in a basket he saw** that **it** had **scales** which it shed as it struggled to escape from the basket, **and he permitted it** on that basis. **Rav Ashi happened** to come **to Tamduria** where **they brought before him a certain fish that was similar to an eel [*tzelofḥa*]. He took it out** and held it **against** the light of **day** and **saw that there were thin scales on it, and he permitted it.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב אָשֵׁי אִיקְּלַע לְהָהוּא אַתְרָא, אַיְיתוֹ לְקַמֵּיהּ נוּנָא דְּהָוֵי דָּמֵי לִשְׁפַרְנוּנָא, חַפְּיֵיהּ בִּמְשִׁיכְלֵי חִיוָּרֵי, חֲזָא בֵּיהּ קִלְפֵי וְשַׁרְיֵיהּ. רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אִיקְּלַע לְאַקְרָא דְאַגְמָא, קָרִיבוּ לֵיהּ צַחַנְתָּא, שַׁמְעֵיהּ לְהָהוּא גַּבְרָא דַּהֲוָה קָרֵי לֵיהּ ״בָּאטֵי״.
*Translation:* **Rav Ashi** also **happened** to come **to a certain land** where **they brought before him a fish that was similar to a *shefarnuna*. He enclosed it in a white vessel** and **saw** that **it** shed dark **scales,** which he could see against the white background of the container, **and he permitted it. Rabba bar bar Ḥana happened** to come **to Akra DeAgma** and **they brought him** some ***tzaḥanta*,** a dish prepared from small fish. **He heard a certain man calling it *batei*,** the name of a non-kosher sea creature.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר: מִדְּקָא קָרֵי לֵיהּ ״בָּאטֵי״, שְׁמַע מִינַּהּ דָּבָר טָמֵא אִית בֵּיהּ, לָא אֲכַל מִינֵּיהּ. לְצַפְרָא עַיֵּין בֵּהּ, אַשְׁכַּח בֵּיהּ דָּבָר טָמֵא, קָרֵי אַנַּפְשֵׁיהּ: ״לֹא יְאֻנֶּה לַצַּדִּיק כׇּל אָוֶן״.
*Translation:* Rabba bar bar Ḥana **said** to himself: **From** the fact **that he called it *batei*,** I can **conclude from** here that **there is a non-kosher substance in** the *tzaḥanta*. And **he did not eat from it** that night. **In the morning, he examined** the dish and in fact **found a non-kosher substance in it. He read** the following verse **about himself: “No sin shall befall the righteous”** (Proverbs 12:21).

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהַקּוֹרֶט שֶׁל חִילְתִּית. מַאי טַעְמָא? מִשּׁוּם דְּמַפְסְקִי לֵיהּ בְּסַכִּינָא. אַף עַל גַּב דְּאָמַר מָר: נוֹתֵן טַעַם לִפְגָם מוּתָּר, אַגַּב חוּרְפֵּיהּ דְּחִילְתִּיתָא מְחַלְּיָא לֵיהּ שַׁמְנוּנִיתָא, וְהָוֵה לֵיהּ כְּנוֹתֵן טַעַם לְשֶׁבַח, וְאָסוּר.
*Translation:* § The mishna teaches: **And a sliver of *ḥiltit*** may not be consumed, although one may derive benefit from it. The Gemara asks: **What is the reason** that it is prohibited? It is **because they slice it with a knife** on which there is presumably non-kosher residue. And **even though the Master said** that a prohibited substance that **imparts flavor to** the **detriment** of the mixture is **permitted,** that principle does not apply in this case because **as a result of the sharpness of the *ḥiltit*,** the act of slicing it with a knife **sweetens,** i.e., enhances, the taste of **the** non-kosher **residue. And** therefore **it is like** a prohibited substance that **imparts flavor to** the **enhancement** of the mixture, **and** it is **prohibited.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* עַבְדֵּיהּ דְּרַבִּי לֵוִי הֲוָה קָא מְזַבֵּין חִילְתִּיתָא, כִּי נָח נַפְשֵׁיהּ דְּרַבִּי לֵוִי אֲתוֹ לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן, אֲמַרוּ לֵיהּ: מַהוּ לְמִיזְבַּן מִינֵּיהּ? אֲמַר לְהוּ: עַבְדּוֹ שֶׁל חָבֵר הֲרֵי הוּא כְּחָבֵר.
*Translation:* The Gemara relates that the gentile **slave of Rabbi Levi would sell *ḥiltit*,** and it was permitted to purchase it from him as he was the slave of a Sage. **When Rabbi Levi passed away, they came before Rabbi Yoḥanan** and **said to him:** Now that Rabbi Levi has passed, **what is** the *halakha* with regard to whether or not it is permitted **to purchase** *ḥiltit* **from his** gentile slave? Rabbi Yoḥanan **said to them: The slave of a *ḥaver*,** one devoted to the meticulous observance of mitzvot, especially *halakhot* of ritual purity, *teruma*, and tithes, **is as a *ḥaver*** himself, and therefore it is permitted to buy *ḥiltit* from him.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב הוּנָא בַּר מִנְיוֹמֵי זְבֵן תְּכֵילְתָּא מֵאֱנָשֵׁי דְּבֵיתֵיהּ דְּרַב עַמְרָם חֲסִידָא, אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב יוֹסֵף, לָא הֲוָה בִּידֵיהּ.
*Translation:* The Gemara relates another incident that involves the status of a *ḥaver* and his household. **Rav Huna bar Minyumi purchased sky-blue dye [*tekhelta*] from the people of the household,** i.e., the wife, **of Rav Amram the pious.** One may purchase sky-blue dye for ritual fringes only from a reliable individual, as it is easy to counterfeit it. Rav Huna then **came before Rav Yosef** to ask if he could rely on her assurance that it was usable for the mitzva. The answer **was not available to** Rav Yosef.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* פְּגַע בֵּיהּ חָנָן חַיָּיטָא, אֲמַר לֵיהּ: יוֹסֵף עַנְיָא מְנָא לֵיהּ? בְּדִידִי הֲוָה עוֹבָדָא, דִּזְבֵינִי תְּכֵילְתָּא מֵאֱנָשֵׁי דְּבֵיתֵיהּ דְּרַבְנָאָה אֲחוּהּ דְּרַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא, וַאֲתַאי לְקַמֵּיהּ דְּרַב מַתְנָא, לָא הֲוָה בִּידֵיהּ. אֲתַאי לְקַמֵּיהּ דְּרַב יְהוּדָה מֵהַגְרוֹנְיָא, אָמַר לִי: נְפַלְתְּ לְיָד, הָכִי אָמַר שְׁמוּאֵל: אֵשֶׁת חָבֵר הֲרֵי הִיא כְּחָבֵר.
*Translation:* Later, **Ḥanan the tailor happened to** meet Rav Huna, and **he said to him: From where** could **poor** Rav **Yosef**  have known the answer to this question? Ḥanan continued: **There was an incident in which I** was involved, **as I purchased sky-blue dye from the people of the household,** i.e., the wife, **of Rabena’a, brother of Rabbi Ḥiyya bar Abba, and I came before Rav Mattana** to ask him the same question, and the answer **was not available to him** either. **I** then **came before Rav Yehuda of Hagronya,** who **said to me: You have fallen into** my **hand,** i.e., I am the only one who can answer your question. **This** is what **Shmuel says: The wife of a *ḥaver* is** herself considered **like a *ḥaver*,** and you may therefore rely on her statement.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* תְּנֵינָא לְהָא דְּתָנוּ רַבָּנַן: אֵשֶׁת חָבֵר הֲרֵי הִיא כְּחָבֵר, עַבְדּוֹ שֶׁל חָבֵר הֲרֵי הוּא כְּחָבֵר, חָבֵר שֶׁמֵּת — אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו וּבְנֵי בֵיתוֹ הֲרֵי הֵן בְּחֶזְקָתָן עַד שֶׁיֵּחָשְׁדוּ, וְכֵן חָצֵר שֶׁמּוֹכְרִין בָּהּ תְּכֵלֶת הֲרֵי (הֵן בְּחֶזְקָתָן) [הִיא בְּחֶזְקָתָהּ] עַד שֶׁתִּיפָּסֵל.
*Translation:* The Gemara comments: **We learn** here **that which the Sages taught** explicitly in a *baraita*: **The wife of a *ḥaver* is like a *ḥaver*; the slave of a *ḥaver* is like a *ḥaver*.** Furthermore, with regard to **a *ḥaver* that died, his wife and children and members of his household remain in their presumptive** status **until they are suspected** of engaging in inappropriate deeds. **And similarly,** with regard to **a courtyard in which they sell sky-blue dye, it remains in its presumptive** status as a place in which kosher sky-blue dye is sold **until it is disqualified** due to unscrupulous behavior.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: אֵשֶׁת עַם הָאָרֶץ שֶׁנִּשֵּׂאת לְחָבֵר, וְכֵן בִּתּוֹ שֶׁל עַם הָאָרֶץ שֶׁנִּשֵּׂאת לְחָבֵר, וְכֵן עַבְדּוֹ שֶׁל עַם הָאָרֶץ שֶׁנִּמְכַּר לְחָבֵר — כּוּלָּן צְרִיכִין לְקַבֵּל דִּבְרֵי חֲבֵרוּת, אֲבָל אֵשֶׁת חָבֵר שֶׁנִּשֵּׂאת לְעַם הָאָרֶץ, וְכֵן בִּתּוֹ שֶׁל חָבֵר שֶׁנִּשֵּׂאת לְעַם הָאָרֶץ, וְכֵן עַבְדּוֹ שֶׁל חָבֵר שֶׁנִּמְכַּר לְעַם הָאָרֶץ — אֵינָן צְרִיכִין לְקַבֵּל דִּבְרֵי חֲבֵרוּת לְכַתְּחִלָּה, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
*Translation:* **The Sages taught: The wife of one who is not careful to keep the particulars of certain *halakhot* [*am ha’aretz*], who** later **marries a *ḥaver*, and likewise the daughter of an *am ha’aretz* who marries a *ḥaver*, and likewise the slave of an *am ha’aretz* who is sold to a *ḥaver*, must all accept** upon themselves the commitment to observe **the matters** associated with ***ḥaver* status. But the wife of a *ḥaver* who** later **marries an *am ha’aretz*, and likewise the daughter of a *ḥaver* who marries an *am ha’aretz*, and likewise the slave of a *ḥaver* who was sold to an *am ha’aretz*,** these people **need not accept** upon themselves the commitment to observe **the matters** associated with ***ḥaver* status *ab initio*.** This is **the statement of Rabbi Meir.**

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אַף הֵן צְרִיכִין לְקַבֵּל דִּבְרֵי חֲבֵרוּת לְכַתְּחִלָּה. וְכֵן הָיָה רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר: מַעֲשֶׂה בְּאִשָּׁה אַחַת שֶׁנִּשֵּׂאת לְחָבֵר, וְהָיְתָה קוֹשֶׁרֶת לוֹ תְּפִילִּין עַל יָדוֹ, נִשֵּׂאת לְמוֹכֵס, וְהָיְתָה קוֹשֶׁרֶת לוֹ קִשְׁרֵי מוֹכֵס עַל יָדוֹ.
*Translation:* **Rabbi Yehuda says: They too must accept** upon themselves the commitment to observe **the matters** associated with ***ḥaver* status *ab initio*. And similarly, Rabbi Shimon ben Elazar would** illustrate this point and **say:** There was **an incident involving a certain woman who married a *ḥaver* and would tie for him phylacteries on his hand,** and she later **married a tax collector and would tie for him tax-seals on his hand,** which shows that her new husband had a great influence on her level of piety.

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב: חבי״ת אָסוּר בְּחוֹתָם אֶחָד, חמפ״ג מוּתָּר בְּחוֹתָם אֶחָד. חָלָב, בָּשָׂר, יַיִן, תְּכֵלֶת.
*Translation:* § **Rav says:** The substances represented by the acronym ***ḥet*, *beit*, *yod*, *tav* are prohibited** if they were deposited with a gentile while they were sealed **with** only **one seal.** Those represented by the acronym ***ḥet*, *mem*, *peh*, *gimmel* are permitted** if they were deposited with a gentile while they were sealed **with one seal.** The Gemara elaborates: **Milk [*ḥalav*], meat [*basar*], wine [*yayin*],** and **sky-blue dye [*tekhelet*]**


---

### Avodah Zarah 39b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲסוּרִין בְּחוֹתָם אֶחָד. חִילְתִּית, מוּרְיָיס, פַּת, גְּבִינָה — מוּתָּרִין בְּחוֹתָם אֶחָד.
*Translation:* are all **prohibited** when they are found **with** only **one seal; *ḥiltit*, fish stew [*morayes*], bread [*pat*],** and **cheese [*gevina*]** are all **permitted** when they are found **with one seal.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* פַּת, לְמַאי נֵיחוּשׁ לַהּ? אִי מִשּׁוּם אִיחַלּוֹפֵי קָרִירָא בְּחַמִּימָא — מִידָּע יְדִיעַ, דְּחִיטֵּי בְּדִשְׂעָרֵי נָמֵי מִידָּע יְדִיעַ, אִי כִּי הֲדָדֵי — כֵּיוָן דְּאִיכָּא חוֹתָם אֶחָד לָא טָרַח וּמְזַיֵּיף.
*Translation:* The Gemara explains why only one seal is necessary for bread. **With regard to what** need we **be concerned** in the case of **bread,** that one might have thought it requires two seals? **If it is due to** the concern for the gentile **exchanging** the fresh bread of the Jew with his own bread that is less fresh, the difference between **cold** bread **and warm** bread is **known,** and the Jew will realize that there has been an exchange. Likewise, if there is a concern that a gentile might exchange the more valuable **wheat** bread of the Jew **with** his own less valuable **barley** bread, the Jew will **also know** about it in this case. And **if** it is due to the concern that a gentile might exchange **similar** kinds of bread with each other, it can be assumed that **since there is one seal** the gentile will **not trouble** himself **and forge** another seal just to exchange bread of equal value.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַב, מַאי שְׁנָא גְּבִינָה? דְּלָא טָרַח וּמְזַיֵּיף? חָלָב נָמֵי לָא טָרַח וּמְזַיֵּיף! אָמַר רַב כָּהֲנָא: אַפֵּיק חָלָב, וְעַיֵּיל חֲתִיכַת דָּג שֶׁאֵין בָּהּ סִימָן.
*Translation:* The Gemara asks: **And** according to the opinion of **Rav, what is different** about **cheese** that it requires only one seal whereas milk requires two? If the reason is **that** a gentile will **not trouble** himself **and forge** a different seal, as cheese is generally inexpensive and the small profit he might make is not worth such an effort, this reasoning should apply to **milk also,** as he will **not trouble** himself **and forge** a new seal in this case either. **Rav Kahana said: Remove** the term: **Milk,** from Rav’s statement, **and enter** instead: **A piece of fish that has no sign** of kashrut.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הַיְינוּ בָּשָׂר! תְּרֵי גַּוְונֵי בָּשָׂר.
*Translation:* The Gemara raises an objection: Rav could not have been teaching that a piece of fish with no signs of kashrut requires two seals, as fish **is** the same as **meat,** which is already included in the list of items that require two seals. The Gemara explains that there are **two categories** of **meat:** Animal meat and fish meat. Since one might have thought that they are subject to different *halakhot*, Rav therefore teaches that both require two seals.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וּשְׁמוּאֵל אוֹמֵר: בי״ת אָסוּר בְּחוֹתָם אֶחָד, מח״ג מוּתָּר בְּחוֹתָם אֶחָד. בָּשָׂר, יַיִן, תְּכֵלֶת אֲסוּרִין בְּחוֹתָם אֶחָד; מוּרְיָיס, חִילְתִּית, גְּבִינָה מוּתָּרִין בְּחוֹתָם אֶחָד. לִשְׁמוּאֵל, חֲתִיכַת דָּג שֶׁאֵין בָּהּ סִימָן הַיְינוּ בָּשָׂר, תְּרֵי גַּוְונֵי בָּשָׂר לָא אָמְרִינַן.
*Translation:* The Gemara cites a different set of lists than that presented by Rav. **And Shmuel says:** The substances represented by the acronym ***beit*, *yod*, *tav*** are **prohibited** when sealed **with one seal;** those represented by the acronym ***mem*, *ḥet*, *gimmel*,** are **permitted** when sealed **with one seal.** The Gemara explains: **Meat [*basar*], wine [*yayin*],** and **sky-blue dye [*tekhelet*] are prohibited** when sealed **with a single seal; fish stew [*morayes*], *ḥiltit*,** and **cheese [*gevina*],** are **permitted** when sealed **with a single seal.** The Gemara comments: **According to Shmuel, a piece of fish that has no sign** of kashrut **is** the same as **meat,** and **we do not say** that there is a difference between **two categories** of **meat.** Consequently, he does not include in his list a piece of fish that has no sign of kashrut.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: אֵין לוֹקְחִין ימ״ח מח״ג בְּסוּרְיָא, לֹא יַיִן וְלֹא מוּרְיָיס וְלֹא חָלָב וְלֹא מֶלַח סַלְקוֹנְדְּרִית וְלֹא חִילְתִּית וְלֹא גְּבִינָה, אֶלָּא מִן הַמּוּמְחֶה, וְכוּלָּן אִם נִתְאָרַח אֵצֶל בַּעַל הַבַּיִת — מוּתָּר.
*Translation:* **The Sages taught: One may not purchase** foods represented by the acronym ***yod*, *mem*, *ḥet*; *mem*, *ḥet*, *gimmel* in Syria,** not even from Jews. The Gemara elaborates: One may **not** purchase **wine [*yayin*], nor fish stew [*morayes*], nor milk [*ḥalav*], nor *salkondarit* salt [*melaḥ salkondarit*], nor *ḥiltit*, nor cheese [*gevina*], except** when purchased **from an expert** with a reputation for knowing and upholding the *halakhot* of kashrut. **And** with regard to **all of them, if one is a guest in** the home of his **host,** they are **permitted,** as a Jew is assumed to keep the *halakhot* of kashrut in his own home.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מְסַיַּיע לֵיהּ לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, דְּאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: שִׁגֵּר לוֹ בַּעַל הַבַּיִת לְבֵיתוֹ — מוּתָּר. מַאי טַעְמָא? בַּעַל הַבַּיִת לָא שָׁבֵיק הֶיתֵּירָא וְאָכֵל אִיסּוּרָא, וְכִי מְשַׁגַּר לֵיהּ, מִמַּאי דְּאָכֵיל מְשַׁדַּר לֵיהּ.
*Translation:* The Gemara adds: This **supports** the statement of **Rabbi Yehoshua ben Levi, as Rabbi Yehoshua ben Levi says:** If **a homeowner sent** someone a package of food **to his house,** the food is **permitted. What is the reason?** It is because **a homeowner does not leave aside permitted** foods **and eat prohibited** foods, **and when he sends** food **to** another, **he sends** it **from that which he eats** himself, even though one may not be allowed to purchase food from that individual.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמֶלַח סַלְקוֹנְדְּרִית. מַאי מֶלַח סַלְקוֹנְדְּרִית? אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: מֶלַח שֶׁכׇּל סַלְקוֹנְדְּרֵי רוֹמִי אוֹכְלִין אוֹתָהּ. תָּנוּ רַבָּנַן: מֶלַח סַלְקוֹנְדְּרִית, שְׁחוֹרָה — אֲסוּרָה, לְבָנָה — מוּתֶּרֶת, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: לְבָנָה — אֲסוּרָה, שְׁחוֹרָה — מוּתֶּרֶת. רַבִּי יְהוּדָה בֶּן גַּמְלִיאֵל מִשּׁוּם רַבִּי חֲנִינָא בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: זוֹ וְזוֹ אֲסוּרָה.
*Translation:* § The mishna teaches that ***salkondarit* salt** is prohibited. The Gemara asks: **What** is ***salkondarit* salt? Rav Yehuda says** that **Shmuel says:** It is the **salt that all Roman bakers [*salkondarei*] eat. The Sages taught:** With regard to ***salkondarit* salt, black** salt is **prohibited,** whereas **white** salt is **permitted;** this is **the statement of Rabbi Meir. Rabbi Yehuda says: White** salt is **prohibited; black** salt is **permitted.** The Gemara cites a third opinion: **Rabbi Yehuda ben Gamliel says in the name of Rabbi Ḥanina ben Gamliel: This and that,** i.e., both white and black *salkondarit* salt, are **prohibited.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: לְדִבְרֵי הָאוֹמֵר לְבָנָה אֲסוּרָה, קִירְבֵי דָּגִים לְבָנִים טְמֵאִים מְעוֹרָבִין בָּהּ. לְדִבְרֵי הָאוֹמֵר שְׁחוֹרָה אֲסוּרָה, קִירְבֵי דָּגִים שְׁחוֹרִים טְמֵאִים מְעוֹרָבִין בָּהּ.
*Translation:* The Gemara cites an explanation of this dispute. **Rabba bar bar Ḥana says** that **Rabbi Yoḥanan says: According to the statement of the one who says** that **white** *salkondarit* salt is **prohibited,** it is suspected that **the intestines of white non-kosher fish are mixed in it,** and this is the reason for the prohibition. **According to the statement of the one who says** that **black** salt is **prohibited,** it is suspected that **the intestines of black non-kosher fish are mixed in it.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* לְדִבְרֵי הָאוֹמֵר זוֹ וְזוֹ אֲסוּרָה, זֶה וָזֶה מְעוֹרָבִין בָּהּ. אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ מִשּׁוּם רַבִּי חֲנִינָא בֶּן גַּמְלִיאֵל: זָקֵן אֶחָד הָיָה בִּשְׁכוּנָתֵנוּ, שֶׁהָיָה מַחְלִיק פָּנֶיהָ בְּשׁוּמַּן חֲזִיר.
*Translation:* **According to the statement of the one who said this and that** are **prohibited,** he is concerned that **this and that,** i.e., the intestines of both white and black fish, **are mixed in** white and black salt, respectively. The Gemara mentions an additional problem with *salkondarit* salt: **Rabbi Abbahu says in the name of Rabbi Ḥanina ben Gamliel: There was a certain elder in our neighborhood who would smooth its surface with pig fat.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲרֵי אֵלּוּ אֲסוּרִים. לְמַעוֹטֵי מַאי? לְחִזְקִיָּה — לְמַעוֹטֵי בְּיָדוּעַ, לְרַבִּי יוֹחָנָן — לְמַעוֹטֵי מוּרְיָיס וּגְבִינַת בֵּית אוּנְיָיקֵי, וּסְתָמָא כְּרַבִּי מֵאִיר.
*Translation:* § The mishna further teaches that the list of items it mentioned **are** all **prohibited.** The Gemara asks: Since the mishna began by stating that the items it lists are prohibited for consumption, **what** does this apparently redundant conclusion serve **to exclude?** The Gemara answers: **According to** the opinion of **Ḥizkiyya** cited on 38b, it serves **to exclude** cases **where it is known** that wine of gentiles was added to the foods, as one may not even derive benefit from such foods. **According to** the opinion of **Rabbi Yoḥanan,** it serves **to exclude fish stew and cheese of Beit Unyaki,** as it is prohibited to derive benefit from these, **and** accordingly, the **unattributed** statement in this mishna is **in accordance with** the opinion of **Rabbi Meir,** cited in the previous mishna (29b).

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ וְאֵלּוּ מוּתָּרִין בַּאֲכִילָה — חָלָב שֶׁחֲלָבוֹ גּוֹי וְיִשְׂרָאֵל רוֹאֵהוּ, וְהַדְּבַשׁ, וְהַדֻּבְדְּבָנִיּוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁמְּנַטְּפִין — אֵין בָּהֶן מִשּׁוּם הֶכְשֵׁר מַשְׁקֶה, וּכְבָשִׁין שֶׁאֵין דַּרְכָּן לָתֵת לְתוֹכָן יַיִן וָחוֹמֶץ, וְטָרִית שֶׁאֵינָהּ טְרוּפָה, וְצִיר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ דָּגָה, וְעָלֶה שֶׁל חִילְתִּית, וְזֵיתֵי גְלוּסְקָאוֹת הַמְגוּלְגָּלִין.
*Translation:* MISHNA: **And these are permitted for consumption: Milk that was milked by a gentile and a Jew watched him** doing so; **and honey; and grape clusters [*davdevaniyyot*]** which, **despite the fact that they are dripping** juice, **are not subject to** the *halakhot* of **susceptibility** to ritual impurity caused by contact with that **liquid; and pickled** vegetables **whose** usual **manner** of preparation **does not** involve **adding wine and vinegar to them; and *tarit*** fish **that is not minced; and brine that has fish in it; and the leaf of a *ḥiltit*** plant; **and rolled olive cakes [*geluskaot*].**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: הַשְּׁלָחִין אֲסוּרִין, הַחֲגָבִים הַבָּאִים מִן הַסְּלוּלָה אֲסוּרִין, מִן הַהֶפְתֵּק מוּתָּרִין, וְכֵן לִתְרוּמָה.
*Translation:* **Rabbi Yosei says: Overripe** olives **are prohibited. Locusts that come from** a salesman’s **basket are prohibited,** whereas those that come **from the storeroom [*heftek*] are permitted; and likewise with regard to the portion of the produce designated for the priest [*teruma*],** as will be explained in the Gemara.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תְּנֵינָא לְהָא דְּתָנוּ רַבָּנַן: יוֹשֵׁב יִשְׂרָאֵל בְּצַד עֶדְרוֹ שֶׁל גּוֹי, וְגוֹי חוֹלֵב וּמֵבִיא לוֹ, וְאֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ. הֵיכִי דָמֵי? אִי דְּלֵיכָּא דָּבָר טָמֵא בְּעֶדְרוֹ — פְּשִׁיטָא, וְאִי דְּאִיכָּא דָּבָר טָמֵא בְּעֶדְרוֹ — אַמַּאי?
*Translation:* GEMARA: **We learn** from the mishna **that which the Sages taught** explicitly in a *baraita*: **A Jew may sit beside a gentile’s flock and** wait while **the gentile milks** his animals **and brings** the milk **to** the Jew, **and he** need **not be concerned,** even if he cannot see the milking process from his seated position. The Gemara asks: **What are the circumstances** of this case? **If** it is known **that there is no non-kosher** animal **in** the gentile’s **flock,** isn’t it **obvious** that the milk is permitted? Why would the *baraita* teach an obvious *halakha*? **And if there is a non-kosher** animal **in his flock,** then **why** is the milk permitted, considering the fact that the Jew could not see the gentile from where he sat?

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* לְעוֹלָם דְּאִיכָּא דָּבָר טָמֵא, וְכִי קָאֵי חָזֵי לֵיהּ, וְכִי יָתֵיב לָא חֲזֵי לֵיהּ; מַהוּ דְּתֵימָא: כֵּיוָן דְּיָתֵיב לָא חָזֵי לֵיהּ, נֵיחוּשׁ דִּלְמָא מַיְיתֵי וּמְעָרֵב בֵּיהּ, קָא מַשְׁמַע לַן: כֵּיוָן דְּכִי קָאֵי חָזֵי לֵיהּ, אִירְתוֹתֵי מִירְתַת וְלָא מְיעָרֵב בֵּיהּ.
*Translation:* The Gemara explains: **Actually,** this is referring to a case **where there is a non-kosher** animal in the flock, **and when** the Jew **is standing he can see** the gentile, **but when he is sitting he cannot see** the gentile. **Lest you say: Since** when the Jew **is sitting, he cannot see** the gentile, **we should be concerned** that **perhaps** the gentile **will bring** non-kosher milk **and mix it** with the kosher milk, the *baraita* therefore **teaches us** that **since when** the Jew **is standing, he can see him,** the gentile **is fearful** of being caught **and does not mix** anything **into** the milk.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהַדְּבַשׁ. דְּבַשׁ לְמַאי נֵיחוּשׁ לַהּ? אִי מִשּׁוּם אִיעָרוֹבֵי — מִיסְרָא סְרֵי, אִי מִשּׁוּם בִּישּׁוּלֵי גוֹיִם — נֶאֱכָל כְּמוֹ שֶׁהוּא חַי, אִי מִשּׁוּם גִּיעוּלֵי גוֹיִם — נוֹתֵן טַעַם לִפְגָם הוּא וּמוּתָּר.
*Translation:* § The mishna teaches: **And the honey** of gentiles is permitted. The Gemara explains: **For what** need we **be concerned with regard to honey? If** it is **due to** the concern that a gentile might **mix** wine with it, honey **spoils** when it is mixed with wine, and therefore a gentile would not do so. **If** it is **due to the cooking of gentiles,** this too does not apply, because **it is eaten as it is,** i.e., **raw. If** it is **due to** the concern that the honey might have absorbed prohibited taste from vessels of **gentiles** that require **purging,** this does not apply either, as it **is** a prohibited substance that **imparts flavor to** the **detriment** of the mixture, **and** such a case **is permitted.** Since none of these concerns are relevant, the honey is permitted.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהַדֻּבְדְּבָנִיּוֹת. אַף עַל פִּי שֶׁמְּנַטְּפוֹת, אֵין בָּהֶן מִשּׁוּם הֶכְשֵׁר מַשְׁקֶה. וּרְמִינְהִי: הַבּוֹצֵר לַגַּת — שַׁמַּאי אוֹמֵר: הוּכְשַׁר, הִלֵּל אוֹמֵר: לֹא הוּכְשַׁר, וְאוֹדִי לֵיהּ הִלֵּל לְשַׁמַּאי!
*Translation:* § The mishna further teaches: **And grape clusters** which, **despite the fact that they are dripping** juice, **are not subject** to the *halakhot* of **susceptibility to** ritual impurity caused by contact with that **liquid. And** the Gemara **raises a contradiction** from the following *baraita*: With regard to **one who harvests** grapes in order to take them **to the press** and crush them, there is a dispute as to whether or not the liquid that seeps from the grapes renders them susceptible to ritual impurity. **Shammai says: It has become susceptible** to ritual impurity, and **Hillel says: It has not become susceptible. And** eventually **Hillel conceded to** the opinion of **Shammai.** This shows that the juice that seeps out of grapes does render them susceptible to ritual impurity, which apparently contradicts the ruling of the mishna.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* הָתָם קָא בָעֵי לֵיהּ לְמַשְׁקֶה, הָכָא לָא קָא בָעֵי לֵיהּ לְמַשְׁקֶה.
*Translation:* The Gemara explains: **There,** in the case of the *baraita*, **he wants** the juice **as a beverage,** and one’s intention influences the capability of certain liquids to render substances susceptible to ritual impurity. Therefore, the liquid that seeps from the grapes renders them susceptible to ritual impurity. **Here,** in the case of the mishna, **he does not want** the juice **as a beverage,** and therefore the grapes are not rendered susceptible to impurity.

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* וְטָרִית שֶׁאֵינָהּ טְרוּפָה: תָּנוּ רַבָּנַן, אֵיזוֹ הִיא טָרִית שֶׁאֵינָהּ טְרוּפָה? כֹּל שֶׁרֹאשׁ וְשִׁדְרָה נִיכָּר. וְאֵיזוֹ צִיר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ דָּגָה? כָּל שֶׁכִּילְבִּית אַחַת אוֹ שְׁתֵּי כִּילְבִּיּוֹת
*Translation:* § The mishna further teaches: **And *tarit*** fish **that is not minced** and brine that has fish in it are permitted. **The Sages taught: What is** considered ***tarit* that has not been minced? Any** fish whose **head and spine are recognizable. And what is** considered **brine that has fish in it? Any** brine **that** has **one *kilbit* or two *kilbiyot***
