### Shabbat 130a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: אִם לֹא הֵבִיא כְּלִי מֵעֶרֶב שַׁבָּת — מְבִיאוֹ בְּשַׁבָּת מְגוּלֶּה, וּבַסַּכָּנָה מְכַסֵּהוּ עַל פִּי עֵדִים.
*Translation:* MISHNA: As a continuation to the discussion at the end of the previous chapter, which mentioned circumcision in the context of a discussion of the *halakhot* of childbirth on Shabbat, the mishna continues to address the *halakhot* of circumcision. **Rabbi Eliezer says: If he did not bring an implement** for circumcising the child **on Shabbat eve, he brings it on Shabbat** itself **uncovered** so that it will be clear to all that he is bringing a circumcision scalpel. **And in** times of **danger,** when decrees of persecution prohibit Jews from circumcising their children, **one covers it in the presence of witnesses** who can testify that he transported the scalpel to perform a mitzva.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעוֹד אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר: כּוֹרְתִים עֵצִים לַעֲשׂוֹת פֶּחָמִין לַעֲשׂוֹת (כְּלִי) בַּרְזֶל.
*Translation:* **And furthermore, Rabbi Eliezer said** with regard to this issue: **One** may even **cut down trees to prepare charcoal** in order **to fashion iron tools** for the purpose of circumcision.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּלָל אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא: כׇּל מְלָאכָה שֶׁאֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹתָהּ מֵעֶרֶב שַׁבָּת — אֵינָהּ דּוֹחָה אֶת הַשַּׁבָּת, וּמִילָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹתָהּ מֵעֶרֶב שַׁבָּת דּוֹחָה אֶת הַשַּׁבָּת.
*Translation:* Rabbi Eliezer’s approach was not universally accepted, and **a principle was stated by Rabbi Akiva: Any prohibited labor that can be performed on Shabbat eve does not override Shabbat,** including transporting the circumcision scalpel. However, any prohibited labor involved in the mitzva of **circumcision** itself **that cannot be performed on Shabbat eve overrides Shabbat.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אִיבַּעְיָא לְהוּ: טַעְמָא דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מִשּׁוּם חַבּוֹבֵי מִצְוָה, אוֹ דִילְמָא מִשּׁוּם חֲשָׁדָא. לְמַאי נָפְקָא מִינַּהּ? לְאֵתוֹיֵי מְכוּסֶּה עַל פִּי עֵדִים. אִי אָמְרַתְּ מִשּׁוּם חַבּוֹבֵי מִצְוָה, מְגוּלֶּה — אִין, מְכוּסֶּה — לָא. אֶלָּא אִי אָמְרַתְּ מִשּׁוּם חֲשָׁדָא — אֲפִילּוּ מְכוּסֶּה, שַׁפִּיר דָּמֵי. מַאי?
*Translation:* GEMARA: **A dilemma was raised before** the Sages: Is **the reason for Rabbi Eliezer’s** opinion that the scalpel must be uncovered **due to affection for the mitzva** and the desire to publicize it, **or perhaps** it is **due to** avoiding **suspicion?** The Gemara asks: **What** practical **difference is there** between the two reasons suggested for Rabbi Eliezer’s opinion? The Gemara answers: The difference is with regard to the question of whether or not it is permitted **to bring** the scalpel **covered in the presence of witnesses** who are aware that one is bringing the scalpel for the purpose of circumcision. **If you say** the reason is **due to affection for the mitzva,** then if it is **uncovered, yes,** there is a display of affection for the mitzva. If it is **covered, no,** there is no display of affection. **However, if you say** the reason for this ruling is **due to** avoiding **suspicion, even** if it is **covered** he may **well** do so, because the witnesses are aware that a circumcision will be performed. **What** is the resolution of this dilemma?

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיתְּמַר אָמַר רַבִּי לֵוִי: לֹא אֲמָרָהּ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אֶלָּא לְחַבּוֹבֵי מִצְוָה. תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: מְבִיאוֹ מְגוּלֶּה וְאֵין מְבִיאוֹ מְכוּסֶּה, דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר. אָמַר רַב אָשֵׁי: מַתְנִיתִין נָמֵי דַּיְקָא, דְּקָתָנֵי: וּבִשְׁעַת הַסַּכָּנָה מְכַסֵּהוּ עַל פִּי עֵדִים, בְּסַכָּנָה — אִין, שֶׁלֹּא בְּסַכָּנָה — לָא, שְׁמַע מִינַּהּ מִשּׁוּם חַבּוֹבֵי מִצְוָה. שְׁמַע מִינַּהּ.
*Translation:* **It was stated** that **Rabbi Levi said: Rabbi Eliezer only stated** this ruling **to** express **affection for the mitzva. That** opinion **was also taught** in a *baraita*: If a child is to be circumcised on Shabbat and they failed to bring the scalpel on Shabbat eve, **one brings it** on Shabbat **uncovered,** but **he does not bring it covered;** this is **the statement of Rabbi Eliezer. Rav Ashi said:** The language of **the mishna is also precise** in support of this opinion, **as it teaches: And in a time of danger he covers it in the presence of witnesses.** By inference, **in** a time of **danger, yes,** he covers it; when it is **not** a time of **danger, no,** he does not cover it. **Conclude from this** that the scalpel is uncovered **due to affection for the mitzva.** The Gemara states: Indeed, **conclude from this.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא אִידַּךְ: מְבִיאוֹ מְגוּלֶּה וְאֵין מְבִיאוֹ מְכוּסֶּה, דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי אֱלִיעֶזֶר: נוֹהֲגִין הָיוּ בִּשְׁעַת הַסַּכָּנָה שֶׁהָיוּ מְבִיאִין מְכוּסֶּה עַל פִּי עֵדִים.
*Translation:* **It was taught** in **another** *baraita*: **He brings** the scalpel **uncovered, and he does not bring it covered;** this is **the statement of Rabbi Eliezer. Rabbi Yehuda says in the name of Rabbi Eliezer: In a time of danger they would customarily bring** the scalpel **covered in the presence of witnesses.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיבַּעְיָא לְהוּ, עֵדִים דְּקָאָמַר: אִיהוּ וְחַד, אוֹ דִילְמָא: הוּא וּתְרֵי.
*Translation:* With regard to these witnesses, **a dilemma was raised before** the Sages: **The** necessary **witnesses that he is saying,** do they include **he** who is bringing the scalpel **and one** other witness? **Or perhaps** they include **he** who brought the scalpel **and two** other witnesses to testify on his behalf.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: וּבַסַּכָּנָה מְכַסֵּהוּ עַל פִּי עֵדִים. אִי אָמְרַתְּ בִּשְׁלָמָא הוּא וּתְרֵי — שַׁפִּיר, אֶלָּא אִי אָמְרַתְּ הוּא וְחַד, מַאי ״עֵדִים״? שֶׁרְאוּיִם לְהָעִיד בִּמְקוֹם אַחֵר.
*Translation:* **Come** and **hear** a resolution to this dilemma from the language of the mishna, which stated: **And in** times of **danger he covers it in the presence of witnesses. Granted, if you say** it is referring to **him and two** other witnesses, **it** works out **well;** the wording is appropriate. **However, if you say** it is referring to **him and one** other witness, **what** is to be made of the use of the term **witnesses** in the plural when there is only one other witness? The Gemara refutes this proof: They may still be called witnesses, in the plural, because **they,** i.e., he and the other witness, **are fit to testify elsewhere.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעוֹד אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, תָּנוּ רַבָּנַן: בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הָיוּ כּוֹרְתִין עֵצִים לַעֲשׂוֹת פֶּחָמִין לַעֲשׂוֹת בַּרְזֶל בְּשַׁבָּת, בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי הָיוּ אוֹכְלִין בְּשַׂר עוֹף בְּחָלָב.
*Translation:* We learned in our mishna: **And furthermore, Rabbi Eliezer said:** One may even cut down trees to prepare charcoal for the purpose of circumcision on Shabbat. With regard to this issue, **the Sages taught** in a *baraita*: **In the locale of Rabbi Eliezer,** where they would follow his ruling, **they would** even **cut down trees** on Shabbat **to prepare charcoal** from it in order **to fashion iron** tools with which to circumcise a child **on Shabbat.** On a related note, the *baraita* relates: **In the locale of Rabbi Yosei HaGelili they would eat poultry meat in milk,** as Rabbi Yosei HaGelili held that the prohibition of meat in milk does not include poultry.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* לֵוִי אִיקְּלַע לְבֵי יוֹסֵף רִישְׁבָּא. קָרִיבוּ לֵיהּ רֵישָׁא דְטַוּוֹסָא בַּחֲלָבָא, לָא אֲכַל. כִּי אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי אֲמַר לֵיהּ: אַמַּאי לָא תְּשַׁמְּתִינְהוּ? אֲמַר לֵיהּ: אַתְרֵיהּ דְּרַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתִירָה הֲוָה, וְאָמֵינָא: דִּילְמָא דְּרַשׁ לְהוּ כְּרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי.
*Translation:* The Gemara relates: **Levi happened** to come **to the house of Yosef the hunter. They served him the head of a peacock [*tavsa*] in milk** and **he did not eat. When** Levi **came before Rabbi** Yehuda HaNasi, the latter **said to him: Why did you not excommunicate** these people who eat poultry in milk, contrary to the decree of the Sages? Levi **said to him: It was** in **the locale** of **Rabbi Yehuda ben Beteira, and I said: Perhaps he taught them** that the *halakha* is **in accordance with** the opinion of **Rabbi Yosei HaGelili,** who permits the eating of poultry meat in milk. Given the possibility that their rabbi rules that it is permitted, I cannot come and prohibit it, and I certainly cannot excommunicate them for it.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* דִּתְנַן, רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר: נֶאֱמַר ״לֹא תֹאכְלוּ כׇל נְבֵלָה״, וְנֶאֱמַר ״לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ״. אֶת שֶׁאָסוּר מִשּׁוּם נְבֵלָה — אָסוּר לְבַשֵּׁל בְּחָלָב. עוֹף שֶׁאָסוּר מִשּׁוּם נְבֵלָה, יָכוֹל יְהֵא אָסוּר לְבַשֵּׁל בְּחָלָב — תַּלְמוּד לוֹמַר: ״בַּחֲלֵב אִמּוֹ״, יָצָא עוֹף שֶׁאֵין לוֹ חֲלֵב אֵם.
*Translation:* **As we learned** in a mishna, **Rabbi Yosei HaGelili says: It is stated** in the verse: **“You shall not eat anything that dies of itself;** to the stranger at your gates you may give it, that he may eat it; or you may sell it to a foreigner; for you are a holy people to the Lord your God” (Deuteronomy 14:21), **and it is stated** later in the same verse: **“You shall not cook a kid in its mother’s milk.”** From the juxtaposition of the two issues it is derived: **That which is prohibited due to** the prohibition against eating an **unslaughtered animal, it is prohibited to cook** it **in milk.** The prohibition against cooking a creature in milk is not limited to only a kid. If so, with regard to **poultry, which is prohibited due to** the prohibition against eating an **unslaughtered animal,** I **might** have thought **it should be prohibited to cook** it **in milk; therefore, the verse states: “In its mother’s milk.”** This **excludes poultry, which does not have mother’s milk** and is therefore not included in the prohibition.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יִצְחָק: עִיר אַחַת הָיְתָה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁהָיוּ עוֹשִׂין כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְהָיוּ מֵתִים בִּזְמַנָּן. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁפַּעַם אַחַת גָּזְרָה מַלְכוּת הָרְשָׁעָה גְּזֵרָה עַל יִשְׂרָאֵל עַל הַמִּילָה, וְעַל אוֹתָהּ הָעִיר לָא גָּזְרָה.
*Translation:* **Rabbi Yitzḥak said: There was one city in Eretz Yisrael where they would act in accordance with** the opinion of **Rabbi Eliezer** with regard to circumcision, **and they would die at their appointed time** and not earlier, as a reward for their affection for this mitzva. **And not only that, but on one occasion the wicked empire,** Rome, **issued a decree against the Jewish people** prohibiting **circumcision; but against that city it did not** issue the **decree.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: כׇּל מִצְוָה שֶׁקִּיבְּלוּ עֲלֵיהֶם בְּשִׂמְחָה, כְּגוֹן מִילָה, דִּכְתִיב: ״שָׂשׂ אָנֹכִי עַל אִמְרָתֶךָ כְּמוֹצֵא שָׁלָל רָב״ — עֲדַיִין עוֹשִׂין אוֹתָהּ בְּשִׂמְחָה. וְכׇל מִצְוָה שֶׁקִּבְּלוּ עֲלֵיהֶם בִּקְטָטָה, כְּגוֹן עֲרָיוֹת, דִּכְתִיב: ״וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה אֶת הָעָם בּוֹכֶה לְמִשְׁפְּחוֹתָיו״, עַל עִסְקֵי מִשְׁפְּחוֹתָיו — עֲדַיִין עוֹשִׂין אוֹתָהּ בִּקְטָטָה, דְּלֵיכָּא כְּתוּבָּה דְּלָא רָמוּ בַּהּ תִּיגְרָא.
*Translation:* Apropos affection for the mitzva of circumcision, the Gemara cites a *baraita* in which **it was taught** that **Rabban Shimon ben Gamliel says: Every mitzva that** the Jews initially **accepted upon themselves with joy, such as circumcision, as it is written: “I rejoice at Your word as one who finds great spoil”** (Psalms 119:162), and as the Sages explained, this “word” refers to the mitzva of circumcision, over which they rejoiced, **they still perform** it **with joy. And every mitzva that** the Jews initially **accepted upon themselves with contentiousness** and regret, **such as** the prohibition against **incestuous relations, as it is written: “And Moses heard the people weeping, family by family”** (Numbers 11:10), and as the Sages interpreted homiletically: They wept **over matters** pertaining to **their families,** as they were prohibited at that time from marrying family members, **they still perform with contentiousness.** The fact is **that there is no marriage contract** and wedding **in which contentiousness does not arise,** as there is inevitably some conflict between the parties. The *baraita* asserts that this is because, initially, the Jews did not accept the laws governing marriage and family relationships willingly.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר: כׇּל מִצְוָה שֶׁמָּסְרוּ יִשְׂרָאֵל עַצְמָן עֲלֵיהֶם לְמִיתָה בִּשְׁעַת גְּזֵרַת הַמַּלְכוּת, כְּגוֹן עֲבוֹדָה זָרָה וּמִילָה — עֲדַיִין הִיא מוּחְזֶקֶת בְּיָדָם, וְכׇל מִצְוָה שֶׁלֹּא מָסְרוּ יִשְׂרָאֵל עַצְמָן עָלֶיהָ לְמִיתָה בִּשְׁעַת גְּזֵרַת הַמַּלְכוּת, כְּגוֹן תְּפִילִּין — עֲדַיִין הִיא מְרוּפָּה בְּיָדָם.
*Translation:* **It was taught in** a *baraita* that **Rabbi Shimon ben Elazar says** in praise of the observance of the mitzva of circumcision: **Any mitzva for which the Jews sacrificed their lives at the time of the decrees of the** wicked **empire, such as** the prohibition of **idolatry and** the mitzva of **circumcision, is still steadfastly observed. And any mitzva for which the Jews did not sacrifice their lives at the time of the decrees of the** wicked **empire, such as phylacteries, is still casually observed,** meaning that they are not as careful in its fulfillment as they should be.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּאָמַר רַבִּי יַנַּאי: תְּפִילִּין צְרִיכִין גּוּף נָקִי כֶּאֱלִישָׁע בַּעַל כְּנָפַיִם. מַאי הִיא? אָמַר אַבָּיֵי: שֶׁלֹּא יָפִיחַ בָּהֶם, רָבָא אָמַר: שֶׁלֹּא יִישַׁן בָּהֶם.
*Translation:* The Gemara cites proof that the mitzva of phylacteries was not fulfilled properly at the time of the decrees, based upon an incident related to the following *halakha*. **As Rabbi Yannai said:** Donning **phylacteries requires a clean body like** that of **Elisha, Man of Wings. What is** included in the requirement to have a clean body? **Abaye said: That one may not pass wind in them. Rava said: That one may not sleep in them.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַמַּאי קָרוּ לֵיהּ ״אֱלִישָׁע בַּעַל כְּנָפַיִם״? שֶׁפַּעַם אַחַת גָּזְרָה מַלְכוּת הָרְשָׁעָה גְּזֵרָה עַל יִשְׂרָאֵל שֶׁכׇּל הַמַּנִּיחַ תְּפִילִּין עַל רֹאשׁוֹ — יִקְּרוּ אֶת מוֹחוֹ, וְהָיָה אֱלִישָׁע מַנִּיחַ תְּפִילִּין וְיָצָא לַשּׁוּק, וְרָאָהוּ קַסְדּוֹר אֶחָד. רָץ מִלְּפָנָיו וְרָץ אַחֲרָיו. כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעַ אֶצְלוֹ, נְטָלָן מֵרֹאשׁוֹ וַאֲחָזָן בְּיָדוֹ. אָמַר לוֹ: מַה בְּיָדְךָ? אָמַר לוֹ: כַּנְפֵי יוֹנָה. פָּשַׁט אֶת יָדוֹ וְנִמְצְאוּ בָּהּ כַּנְפֵי יוֹנָה. לְפִיכָךְ הָיוּ קוֹרְאִין אוֹתוֹ ״בַּעַל כְּנָפַיִם״.
*Translation:* The Gemara asks: **And why did they call him Elisha, Man of Wings? Because on one occasion the wicked empire** of Rome **issued a decree against the Jewish people that,** as punishment, **they would pierce the brain of anyone who dons phylacteries on his head.** Nevertheless, **Elisha would don them and** defiantly **go out to the marketplace.** One day, **an official** who was appointed to enforce the decree **saw him.** Elisha **ran** away **from him, and** the official **ran after him. When** the official **reached him,** Elisha **removed** the phylacteries **from his head and held them in his hand.** The officer **asked him: What is in your hand?** Elisha **said to him:** It is merely **a dove’s wings.** A miracle took place: **He opened his hand, and,** indeed, it **was found** to be **a dove’s wings. Therefore,** in commemoration of this miracle, **they** would **call him** Elisha, **Man of Wings.**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי שְׁנָא כַּנְפֵי יוֹנָה דַּאֲמַר לֵיהּ, וְלָא אֲמַר לֵיהּ שְׁאָר עוֹפוֹת? מִשּׁוּם דְּדָמְיָא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל לְיוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״כַּנְפֵי יוֹנָה נֶחְפָּה בַכֶּסֶף וְאֶבְרוֹתֶיהָ בִּירַקְרַק חָרוּץ״ — מַה יּוֹנָה זוֹ כְּנָפֶיהָ מְגִינּוֹת עָלֶיהָ, אַף יִשְׂרָאֵל מִצְוֹת מְגִינּוֹת עֲלֵיהֶן.
*Translation:* The Gemara asks: **And what is different** about **a dove’s wings,** that Elisha specifically **told him** that he was holding the wings of a dove **and he did not tell him** he was holding the wings of **other birds?** The Gemara answers: **Because the congregation of Israel is likened to a dove, as it is stated:** “You shall shine as **the wings of a dove covered with silver and her pinions with yellow gold”** (Psalms 68:14). **Just as a dove** has only **its wings to protect it, so too, the Jewish people have** only **mitzvot to protect them.** Apparently, Elisha Man of Wings was vigilant in fulfilling the mitzva of phylacteries in the face of the decree, whereas the rest of the people were not.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אַבָּא בַּר רַב אַדָּא אָמַר רַבִּי יִצְחָק: פַּעַם אַחַת שָׁכְחוּ וְלֹא הֵבִיאוּ אִיזְמֵל מֵעֶרֶב שַׁבָּת, וֶהֱבִיאוּהוּ בְּשַׁבָּת [דֶּרֶךְ גַּגּוֹת וְדֶרֶךְ חֲצֵירוֹת]
*Translation:* **Rabbi Abba bar Rav Adda said** that **Rabbi Yitzḥak said** as follows: **On one occasion** they were supposed to circumcise a baby on Shabbat, and **they forgot and did not bring a scalpel** with which to circumcise him **on Shabbat eve, and they brought it on Shabbat via roofs and via courtyards,**


---

### Shabbat 130b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן רַבִּי אֱלִיעֶזֶר.
*Translation:* **contrary to the wishes of Rabbi Eliezer.** Even though the roofs and courtyards were not halakhically joined in a manner where it would be permitted to carry from one to the other, the Rabbis permitted carrying the scalpel in this manner.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְקִיף לַהּ רַב יוֹסֵף: שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן רַבִּי אֱלִיעֶזֶר! אַדְּרַבָּה, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הוּא דְּשָׁרֵי! וְכִי תֵּימָא שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן רַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּשָׁרֵי אֲפִילּוּ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, אֶלָּא בִּרְצוֹן רַבָּנַן דְּאָסְרִי דֶּרֶךְ רְשׁוּת הָרַבִּים, וְשָׁרוּ דֶּרֶךְ גַּגּוֹת דֶּרֶךְ חֲצֵירוֹת וְקַרְפֵּיפוֹת — וּמִי שָׁרוּ? וְהָתַנְיָא: כְּשֵׁם שֶׁאֵין מְבִיאִין אוֹתוֹ דֶּרֶךְ רְשׁוּת הָרַבִּים, כָּךְ אֵין מְבִיאִין אוֹתוֹ לֹא דֶּרֶךְ גַּגּוֹת וְלֹא דֶּרֶךְ קַרְפֵּיפוֹת וְלֹא דֶּרֶךְ חֲצֵירוֹת!
*Translation:* **Rav Yosef strongly objects to this: Contrary to the wishes of Rabbi Eliezer? On the contrary, it is Rabbi Eliezer who permits** this, as he permits carrying the scalpel even through the public domain. **And if you say** that it means **contrary to the wishes of Rabbi Eliezer, who permits** carrying **even in the public domain, but in accordance with the wishes of the Rabbis,** who **prohibited** carrying **via the public domain and** only **permitted** carrying **via roofs, via courtyards and enclosures,** that is also difficult. **And is it permitted** according to the opinion of the Rabbis? **Wasn’t it taught** in a *baraita*: **Just as one may not bring** the circumcision knife **via the public domain, so too, one may not bring it via roofs, via enclosures, or via courtyards?**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא אָמַר רַב אָשֵׁי: שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וּמַחְלוּקְתּוֹ, אֶלָּא בִּרְצוֹן רַבִּי שִׁמְעוֹן. דִּתְנַן, רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: אֶחָד גַּגּוֹת וְאֶחָד קַרְפֵּיפוֹת וְאֶחָד חֲצֵירוֹת — כּוּלָּן רְשׁוּת אֶחָד הֵן לְכֵלִים שֶׁשָּׁבְתוּ בְּתוֹכָן, וְלֹא לְכֵלִים שֶׁשָּׁבְתוּ בְּתוֹךְ הַבַּיִת.
*Translation:* **Rather, Rav Ashi said:** It means **contrary to the wishes of Rabbi Eliezer and his disputants, but in accordance with the wishes of Rabbi Shimon. As we learned** in a mishna that **Rabbi Shimon says: Roofs, enclosures, and courtyards are all** considered as **one domain with regard to vessels that rested inside them** at the beginning of Shabbat. Therefore, it is permitted to carry vessels that rested inside one to another. However, they are **not** considered the same domain **with regard to vessels that rested inside the house** at the beginning of Shabbat. If the homeowners did not join the courtyard by means of an *eiruv*, it is prohibited to carry vessels from their houses to the courtyard. Even if the houses in a courtyard were joined, it is prohibited to carry from the courtyard to an enclosure unless they were joined by means of an *eiruv*. In any case, there are circumstances in which Rabbi Shimon allows carrying via roofs, courtyards, and enclosures.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּעָא מִינֵּיהּ רַבִּי זֵירָא מֵרַבִּי אַסִּי: מָבוֹי שֶׁלֹּא נִשְׁתַּתְּפוּ בּוֹ, מַהוּ לְטַלְטֵל בְּכוּלּוֹ? מִי אָמְרִינַן כֶּחָצֵר דָּמֵי: מָה חָצֵר, אַף עַל גַּב דְּלֹא עֵרְבוּ — מוּתָּר לְטַלְטֵל בְּכוּלּוֹ, הַאי נָמֵי, אַף עַל גַּב דְּלֹא נִשְׁתַּתְּפוּ בּוֹ — מוּתָּר לְטַלְטֵל בְּכוּלּוֹ, אוֹ דִילְמָא: לָא דָּמֵי לֶחָצֵר, דְּחָצֵר אִית לֵיהּ אַרְבַּע מְחִיצּוֹת, הַאי לֵית לֵיהּ אַרְבַּע מְחִיצּוֹת. אִי נָמֵי: חָצֵר אִית בֵּיהּ דָּיוֹרִין, הַאי לֵית בֵּיהּ דָּיוֹרִין? שְׁתִיק וְלָא אֲמַר לֵיהּ וְלָא מִידֵּי.
*Translation:* **Rabbi Zeira raised a dilemma before Rabbi Asi: An alleyway** whose residents **did not merge** together, **what is** its legal status with regard **to carrying** items **in all of it** according to Rabbi Shimon? Rabbi Zeira explains the dilemma: **Do we say** that **it is like a courtyard,** and **just as** with regard to **a courtyard, even though they did not join** the houses in it together and despite the fact that it is prohibited to carry out items from the houses to the courtyard, **it is** nonetheless **permitted to carry in all of it?** Therefore, in **this** alleyway **too, even though they did not merge** together, **it is permitted to carry in all of it** despite the fact that it is prohibited to carry items into the alleyway. **Or, perhaps** an alleyway is **not similar** in this regard **to a courtyard,** as a **courtyard has four partitions,** whereas **this,** the alleyway, **does not have four partitions,** but only three. **Alternatively,** there may be a different reason for the inferior status of an alleyway in this regard: **A courtyard has residents** and can therefore be considered like a house, which would allow carrying within it, whereas **this** alleyway **does not have residents.** Rabbi Asi **was silent and did not say anything to him,** as he was unable to provide a satisfactory response.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* זִימְנִין אַשְׁכְּחֵיהּ דְּיָתֵיב וְקָא אָמַר, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ מִשּׁוּם רַבִּי יְהוּדָה הַנָּשִׂיא: פַּעַם אַחַת שָׁכְחוּ וְלֹא הֵבִיאוּ אִיזְמֵל מֵעֶרֶב שַׁבָּת, וֶהֱבִיאוּהוּ בְּשַׁבָּת, וְהָיָה הַדָּבָר קָשֶׁה לַחֲכָמִים: הֵיאַךְ מַנִּיחִין דִּבְרֵי חֲכָמִים וְעוֹשִׂין כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. חֲדָא: דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר שַׁמּוּתִי הוּא! וְעוֹד, יָחִיד וְרַבִּים — הֲלָכָה כְּרַבִּים!
*Translation:* **On another occasion** Rabbi Zeira **found** Rabbi Asi **sitting and saying: Rabbi Shimon ben Lakish said in the name of Rabbi Yehuda HaNasi: One time they forgot and did not bring a scalpel on Shabbat eve** for the purpose of circumcising a child on Shabbat, **and they brought it on Shabbat, and the matter was difficult** in the eyes of **the Rabbis: How can they abandon the words of the Rabbis,** who prohibit doing so, **and act in accordance with** the opinion of **Rabbi Eliezer?** Why did they find this difficult? **One** reason was **that Rabbi Eliezer was a *Shammuti*,** i.e., a follower of the views of Beit Shammai (Jerusalem Talmud), and the *halakha* is generally in accordance with the opinion of Beit Hillel in their disputes with Beit Shammai. **And furthermore,** there is a general rule that in a dispute between **an individual and** the **many,** the ***halakha* is in accordance with** the opinion of **the many.** Here too, the *halakha* should certainly be in accordance with the opinion of the Rabbis, who disagree with Rabbi Eliezer.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי אוֹשַׁעְיָא: שְׁאֵילִית אֶת רַבִּי יְהוּדָה הַגּוֹזֵר וְאָמַר לִי: מָבוֹי שֶׁלֹּא נִשְׁתַּתְּפוּ בּוֹ הֲוָה, וְאַיְיתוּהוּ מֵהַאי רֵישָׁא לְהַאי רֵישָׁא. אֲמַר לֵיהּ: סְבִירָא לֵיהּ לְמָר מָבוֹי שֶׁלֹּא נִשְׁתַּתְּפוּ מוּתָּר לְטַלְטֵל בְּכוּלּוֹ? וַאֲמַר לֵיהּ: אִין. אֲמַר לֵיהּ: וְהָא זִימְנִין בְּעַאי מִינָּךְ וְלָא אֲמַרְתְּ לִי הָכִי! דִּילְמָא אַגַּב שִׁיטְפָךְ רְהִיט לְךָ גְּמָרָךְ? אֲמַר לֵיהּ: אִין, אַגַּב שִׁיטְפָא רְהִיט לִי גְּמָרַי.
*Translation:* **And Rabbi Oshaya said: I asked Rabbi Yehuda the Cutter,** i.e., the circumcisor, **and he told me** that this incident occurred in **an alleyway** whose residents **did not merge** together, **and they brought** the scalpel **from this end** of the alleyway **to that end,** where the baby was. That concludes Rabbi Asi’s account of the event. Rabbi Zeira **said to** Rabbi Asi: Since you related that story without expressing any reservations, it appears that **the Master** must **hold** that with regard to **an alleyway** whose residents **did not merge** together, **it is permitted to carry in all of it. And** Rabbi Asi **said to him: Yes,** that is the *halakha*. Rabbi Zeira **said to him: But on a** different **occasion I raised a dilemma** on this matter **before you and you did not say so to me. Perhaps in the course** of your studies **your knowledge was restored to you? He said to him: Yes, in the course** of my studies **my knowledge was restored to me,** and I remembered this *halakha*.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיתְּמַר אָמַר רַבִּי זֵירָא אָמַר רַב: מָבוֹי שֶׁלֹּא נִשְׁתַּתְּפוּ בּוֹ — אֵין מְטַלְטְלִין בּוֹ אֶלָּא בְּאַרְבַּע אַמּוֹת.
*Translation:* With regard to the very same *halakha*, **it was stated** as a principle that **Rabbi Zeira said** that **Rav said: An alleyway that was not merged** by the residents of the courtyards that open into it, **it is only permitted to carry in it** within **four cubits.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: הָא מִילְּתָא אַמְרַהּ רַבִּי זֵירָא וְלָא פֵּירְשַׁהּ עַד דַּאֲתָא רַבָּה בַּר אֲבוּהּ וּפֵירְשַׁהּ. דְּאָמַר רַב נַחְמָן אָמַר רַבָּה בַּר אֲבוּהּ אָמַר רַב: מָבוֹי שֶׁלֹּא נִשְׁתַּתְּפוּ בּוֹ, עֵירְבוּ חֲצֵירוֹת עִם בָּתִּים — אֵין מְטַלְטְלִין בּוֹ אֶלָּא בְּאַרְבַּע אַמּוֹת. לֹא עֵירְבוּ חֲצֵירוֹת עִם בָּתִּים — מוּתָּר לְטַלְטֵל בְּכוּלּוֹ.
*Translation:* **Abaye said: This** halakhic **matter was stated by Rabbi Zeira, and he did not explain it.** It remained enigmatic **until Rabba bar Avuh came and explained it. As Rav Naḥman said** that **Rabba bar Avuh said** that **Rav said:** With regard to **an alleyway that was not merged** by the residents of the courtyards that open into it, if they **joined the courtyards with the houses,** i.e., the homeowners within each courtyard joined together and are therefore permitted to carry within the courtyards themselves, **it is only permitted to carry in it within four cubits,** as in an intermediate domain [*karmelit*]. However, if they **did not join the courtyards with the houses** and it is prohibited to carry within the courtyards, **it is permitted to carry in the entire** alleyway.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב חֲנִינָא חוֹזָאָה לְרַבָּה: מַאי שְׁנָא כִּי עֵירְבוּ חֲצֵירוֹת עִם בָּתִּים — דְּנִיתְּקוּ חֲצֵירוֹת וְנַעֲשׂוּ בָּתִּים, וְרַב לְטַעְמֵיהּ, דַּאֲמַר רַב: אֵין הַמָּבוֹי נִיתָּר בְּלֶחִי וְקוֹרָה, עַד שֶׁיְּהוּ
*Translation:* **Rav Ḥanina Ḥoza’a said to Rabba: What is different** about a case **where** they **joined the courtyards with the houses?** Is it **because** the **courtyards were detached and became** like **houses? And Rav follows his** regular line of **reasoning,** for **Rav said: An alleyway can only be made** into **a permitted** area for carrying **by means of a sidepole and a crossbeam,** which is the standard *halakha* in a closed alleyway, **if there are**
