### Kiddushin 40a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* נוֹשְׂאֵי קֵיסָר שְׁמָרוּנִי כׇּל הַלַּיְלָה. אֲמַרוּ לֵיהּ: שֶׁמָּא דְּבַר עֶרְוָה בָּא לְיָדְךָ וְנִיצַּלְתָּ הֵימֶנּוּ, דִּתְנֵינָא: כׇּל הַבָּא דְּבַר עֶרְוָה לְיָדוֹ וְנִיצַּל הֵימֶנּוּ – עוֹשִׂין לוֹ נֵס. ״גִּבֹּרֵי כֹחַ עֹשֵׂי דְבָרוֹ לִשְׁמֹעַ בְּקוֹל דְּבָרוֹ״ – כְּגוֹן רַבִּי צָדוֹק וַחֲבֵירָיו.
*Translation:* **soldiers [*nosei keisar*]** who **guarded me all night. They said to him: Perhaps a matter of forbidden intercourse presented itself to you and you were saved from it,** which is why a miracle occurred for you. **As we learned:** With regard to **anyone** to **whom a matter of forbidden intercourse presented itself to him and he was saved from it, a miracle is performed for him.** As it says: **“Mighty in strength who fulfill His word, hearkening to the voice of His word”** (Psalms 103:20). This is referring to one **such as Rabbi Tzadok and his colleagues.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי צָדוֹק תְּבַעְתֵּיהּ הָהִיא מַטְרוֹנִיתָא, אֲמַר לַהּ: חֲלַשׁ לִי לִיבַּאי וְלָא מָצֵינָא, אִיכָּא מִידֵּי לְמֵיכַל? אֲמַרָה לֵיהּ: אִיכָּא דָּבָר טָמֵא. אֲמַר לַהּ: מַאי נָפְקָא מִינַּהּ? דְּעָבֵיד הָא – אָכֵול הָא. שְׁגַרַת תַּנּוּרָא, קָא מַנְּחָא לֵיהּ. סָלֵיק וְיָתֵיב בְּגַוֵּיהּ. אֲמַרָה לֵיהּ: מַאי הַאי? אֲמַר לַהּ: דְּעָבֵיד הָא – נָפֵיל בְּהָא. אַמְרַהּ לֵיהּ: אִי יָדְעִי כּוּלֵּי הַאי – לָא צַעַרְתָּיךְ.
*Translation:* To what is this referring? **Rabbi Tzadok was enticed by a certain noblewoman** to engage in sexual intercourse with her. **He said to her: My heart is weak and I am incapable** at present; is **there something to eat** that can strengthen me? **She said to him: There is something non-kosher. He said to her: What difference is there?** One **who performs such** an act **eats such** food as well. **She lit the oven** and **placed** the non-kosher food **in it** to roast. **He climbed and sat in** the oven. **She said to him: What** is the meaning of **this? He said to her:** One who **performs this** act **falls into this,** i.e., the fires of Gehenna. **She said to him: If I had known** that the matter was **so** serious for you, **I would not have** caused **you** such **anguish.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב כָּהֲנָא הֲוָה קָמְזַבֵּין דִּיקּוּלֵי, תְּבַעְתֵּיהּ הָהִיא מַטְרוֹנִיתָא. אֲמַר לַהּ: אֵיזִיל אֱיקַשֵּׁיט נַפְשַׁאי, סָלֵיק וְקָנָפֵיל מֵאִיגָּרָא לְאַרְעָא. אֲתָא אֵלִיָּהוּ קַבְּלֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ: אַטְרַחְתַּן אַרְבַּע מְאָה פַּרְסֵי! אֲמַר לֵיהּ: מִי גְּרַם לִי, לָאו עַנְיוּתָא? יְהַב לֵיהּ שִׁיפָא דְּדִינָרֵי.
*Translation:* The Gemara further relates: **Rav Kahana would sell** baskets woven from **palm leaves** to women. **He was enticed by a certain noblewoman** to engage in intercourse with her. **He said to her:** Let me **go and adorn myself** beforehand. **He ascended** to the roof **and fell from the roof toward the ground. Elijah** the prophet **came** and **caught him.** Elijah the prophet **said to** Rav Kahana: **You have troubled me** to travel **four hundred parasangs [*parsei*]** to save you. Rav Kahana **said to him: What caused me** to be in this situation of temptation? Was it **not poverty,** as I am forced to engage in a trade that leads me to come into contact with women? Elijah **gave him a basket [*shifa*]** full **of dinars,** to spare him from having to work as a salesman.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רָמֵי לֵיהּ רָבָא לְרַב נַחְמָן: תְּנַן: אֵלּוּ דְּבָרִים שֶׁאָדָם עוֹשֶׂה אוֹתָן וְאוֹכֵל פֵּירוֹתֵיהֶן בְּעוֹלָם הַזֶּה וְהַקֶּרֶן קַיֶּימֶת לוֹ לָעוֹלָם הַבָּא, אֵלּוּ הֵן: כִּיבּוּד אָב וְאֵם, וּגְמִילוּת חֲסָדִים, וַהֲבָאַת שָׁלוֹם שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵירוֹ, וְתַלְמוּד תּוֹרָה כְּנֶגֶד כּוּלָּם.
*Translation:* § **Rava raises a contradiction to Rav Naḥman** and asks: **We learned** in a mishna (*Pe’a* 1:1): **These** are the **matters that a person engages in and enjoys their profits in this world, and the principal** reward **remains for him for the World-to-Come,** and **they are: Honoring one’s father and mother, acts of loving kindness, and bringing peace between one person and another; and Torah study is equal to all of them.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּכִיבּוּד אָב וָאֵם כְּתִיב: ״לְמַעַן יַאֲרִיכֻן יָמֶיךָ וּלְמַעַן יִיטַב לָךְ״, בִּגְמִילוּת חֲסָדִים כְּתִיב: ״רֹדֵף צְדָקָה וָחָסֶד יִמְצָא חַיִּים צְדָקָה וְכָבוֹד״,
*Translation:* Rava cites the source for each of these assertions. **With regard to honoring one’s father and mother, it is written: “That your days may be long, and that it may go well with you”** (Deuteronomy 5:16), which indicates that one is rewarded in this world. **With regard to acts of loving kindness it is written: “He who pursues righteousness and kindness shall find life, prosperity, and honor”** (Proverbs 21:21), all of which apply in this world.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וּבַהֲבָאַת שָׁלוֹם כְּתִיב: ״בַּקֵּשׁ שָׁלוֹם וְרׇדְפֵהוּ״, וְאָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: אָתְיָא ״רְדִיפָה״ ״רְדִיפָה״. כְּתִיב הָכָא: ״בַּקֵּשׁ שָׁלוֹם וְרׇדְפֵהוּ״, וּכְתִיב הָתָם: ״רֹדֵף צְדָקָה וָחֶסֶד״. בְּתַלְמוּד תּוֹרָה כְּתִיב: ״כִּי הוּא חַיֶּיךָ וְאֹרֶךְ יָמֶיךָ״.
*Translation:* **And with regard to bringing peace it is written: “Seek peace and pursue it”** (Psalms 34:15). **And Rabbi Abbahu says:** This **is derived** through a verbal analogy between the term **pursuing** written with regard to pursuing peace and the term **pursuing** written in another verse. **It is written here: “Seek peace and pursue it,” and it is written there,** with regard to acts of kindness: **“Pursues righteousness and kindness.”** This teaches that one who pursues peace will also merit life, prosperity, and honor. **With regard to Torah study it is written: “For that is your life and the length of your days”** (Deuteronomy 30:20).

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּשִׁילּוּחַ הַקֵּן נָמֵי כְּתִיב: ״לְמַעַן יִיטַב לָךְ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים״, לִיתְנֵי נָמֵי הָא! תְּנָא וְשַׁיַּיר. תָּנֵי תַּנָּא: ״אֵלּוּ דְּבָרִים״, וְאַתְּ אָמְרַתְּ תְּנָא וְשַׁיַּיר?!
*Translation:* Rava asked: **With regard to** the **dispatch** of the mother bird from **the nest it is also written: “That it may be well with you, and that you may prolong your days”** (Deuteronomy 22:7), so **let him also teach this** mitzva. Rav Naḥman answered: He **taught** some cases **and omitted** others, i.e., the *tanna* did not list everything. Rava said to him: **The *tanna* taught: These** are the **matters,** which indicates that only these mitzvot are included, **and** yet **you say** that **he taught** some **and omitted** others?

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: רַב אִידִי אַסְבְּרַאּ לִי: ״אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב כִּי פְרִי מַעַלְלֵיהֶם יֹאכֵלוּ״ – וְכִי יֵשׁ צַדִּיק טוֹב וְיֵשׁ צַדִּיק שֶׁאֵינוֹ טוֹב? אֶלָּא: טוֹב לַשָּׁמַיִם וְלַבְּרִיּוֹת – זֶהוּ צַדִּיק טוֹב, טוֹב לַשָּׁמַיִם וְרַע לַבְּרִיּוֹת – זֶהוּ צַדִּיק שֶׁאֵינוֹ טוֹב.
*Translation:* Rather, **Rava said: Rav Idi explained** the matter **to me.** The verse states: **“Say you of the righteous who is good, that they shall eat the fruit of their actions”** (Isaiah 3:10). **And** this verse is difficult, as **is there a righteous person who is good and is there a righteous person who is not good? Rather,** this verse should be understood as follows: One who is **good** both **toward Heaven and toward people is a good righteous person;** one who is **good toward Heaven but bad toward people is a righteous person who is not good.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* כַּיּוֹצֵא בַּדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: ״אוֹי לְרָשָׁע רָע כִּי גְמוּל יָדָיו יֵעָשֶׂה לוֹ״. וְכִי יֵשׁ רָשָׁע רַע וְיֵשׁ שֶׁאֵינוֹ רַע? אֶלָּא: רַע לַשָּׁמַיִם וְרַע לַבְּרִיּוֹת – הוּא רָשָׁע רַע, רַע לַשָּׁמַיִם וְאֵינוֹ רַע לַבְּרִיּוֹת – זֶהוּ רָשָׁע שֶׁאֵינוֹ רַע.
*Translation:* Rava continues: **On a similar note,** it is written: **“Woe to the evil wicked one, for the work of his hands shall be done to him”** (Isaiah 3:11). **And is there a wicked man** who is **evil and is there** one **who is not evil? Rather,** one who is **evil toward Heaven and evil toward people is an evil wicked person;** and one who is **evil toward Heaven and not evil toward people is a wicked person who is not evil.** With regard to the issue at hand, only one who performs mitzvot that benefit others receives the profits of his mitzvot in this world. This does not apply to dispatching the mother bird, which is an act that does not benefit other people.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* הַזְּכוּת יֵשׁ לָהּ קֶרֶן וְיֵשׁ לָהּ פֵּירוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב וְגוֹ׳״ – עֲבֵירָה יֵשׁ לָהּ קֶרֶן וְאֵין לָהּ פֵּירוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אוֹי לָרָשָׁע רָע וְגוֹ׳״
*Translation:* § With regard to the mishna in *Pe’a*, the Gemara states: An act of **merit has a principal** reward **and it has profits,** i.e., one receives additional reward beyond that which is granted for the mitzva itself, parallel to a principal sum and profits, **as it is stated: “Say you of the righteous who is good,** that they shall eat the fruit of their actions” (Isaiah 3:10). **A sin has a principal** penalty **but it has no profits,** i.e., no punishment beyond that, **as it is stated: “Woe to the evil wicked one,** for the work of his hands shall be done to him” (Isaiah 3:11), but no more than the work of his hands.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֶלָּא מָה אֲנִי מְקַיֵּים: ״וְיֹאכְלוּ מִפְּרִי דַרְכָּם וּמִמֹּעֲצֹתֵיהֶם יִשְׂבָּעוּ״? עֲבֵירָה שֶׁעוֹשָׂה פֵּירוֹת – יֵשׁ לָהּ פֵּירוֹת. וְשֶׁאֵין עוֹשָׂה פֵּירוֹת – אֵין לָהּ פֵּירוֹת.
*Translation:* **But how do I realize** the meaning of the following verse that deals with sinners: **“Therefore they shall eat of the fruit of their own way, and be filled with their own devices”** (Proverbs 1:31)? This verse indicates that the penalty for sin goes beyond its principal, and the wicked receive additional punishments. The Gemara answers that this applies to **a sin that produces profits,** i.e., a case where there are practical consequences to one’s sin. For example, if others learn to act in a similar manner, one’s actions **have profits** with regard to punishment as well. Conversely, a sin **that does not produce profits does not have profits** as a punishment either.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* מַחְשָׁבָה טוֹבָה מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אָז נִדְבְּרוּ יִרְאֵי ה׳ אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ וַיַּקְשֵׁב ה׳ וַיִּשְׁמָע וַיִּכָּתֵב סֵפֶר זִכָּרוֹן לְפָנָיו לְיִרְאֵי ה׳ וּלְחֹשְׁבֵי שְׁמוֹ״. מַאי: ״ולְחֹשְׁבֵי שְׁמוֹ״? אָמַר רַב אַסִּי: אֲפִילּוּ חָשַׁב אָדָם לַעֲשׂוֹת מִצְוָה וְנֶאֱנַס וְלֹא עֲשָׂאָהּ – מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִילּוּ עֲשָׂאָהּ.
*Translation:* The Gemara further teaches: The Holy One, Blessed be He, **links a good thought to an action, as it is stated: “Then they that feared the Lord spoke one with the other, and the Lord listened, and heard, and a book of remembrance was written before Him, for them that fear the Lord, and that think upon His name”** (Malachi 3:16). The Gemara explains: **What** is the meaning of the phrase **“and that think upon His name”? Rav Asi said: Even** if **a person intended to perform a mitzva but due to** circumstances **beyond** his **control he did not perform it, the verse ascribes him** credit **as if he performed** the mitzva, as he is among those that think upon His name.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מַחְשָׁבָה רָעָה אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אָוֶן אִם רָאִיתִי בְלִבִּי לֹא יִשְׁמַע ה׳״. וְאֶלָּא מָה אֲנִי מְקַיֵּם: ״הִנְנִי מֵבִיא אֶל הָעָם הַזֶּה רָעָה פְּרִי מַחְשְׁבוֹתָם״? מַחְשָׁבָה שֶׁעוֹשָׂה פְּרִי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה, מַחְשָׁבָה שֶׁאֵין בָּהּ פְּרִי – אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה.
*Translation:* But **the Holy One, Blessed be He, does not link an evil thought to an action, as it is stated: “If I had regarded iniquity in my heart, the Lord would not hear”** (Psalms 66:18). **But how do I realize** the meaning of the verse: **“Behold I will bring upon these people evil, even the fruit of their thoughts”** (Jeremiah 6:19)? In the case of an evil **thought that produces fruit,** i.e., that leads to an action, **the Holy One, Blessed be He, links it to** the **action** and one is punished for the thought as well. If it is **a thought that does not produce fruit, the Holy One, Blessed be He, does not link it to** the **action.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֶלָּא הָא דִּכְתִיב: ״לְמַעַן תְּפֹשׂ אֶת [בֵּית] יִשְׂרָאֵל בְּלִבָּם״? אָמַר רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב: הָהוּא בַּעֲבוֹדָה זָרָה הוּא דִּכְתִיב, דְּאָמַר מָר: חֲמוּרָה עֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁכׇּל הַכּוֹפֵר בָּהּ כְּמוֹדֶה בְּכׇל הַתּוֹרָה כּוּלָּהּ.
*Translation:* The Gemara asks: **But** with regard to **that which is written: “So I may take the house of Israel in their own heart”** (Ezekiel 14:5), which indicates that one can be punished for thoughts alone, to what is this verse referring? **Rav Aḥa bar Ya’akov said: That is written with regard to idol worship, as the Master says: Idol worship is** very **severe, as anyone who denies it is like one who admits** the truth of **the entire Torah.** Conversely, one who embraces idolatry is considered to have rejected the entire Torah. Due to the severity of idol worship, one is punished even for contemplating this transgression.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* עוּלָּא אָמַר: כִּדְרַב הוּנָא, דְּאָמַר רַב הוּנָא: כֵּיוָן שֶׁעָבַר אָדָם עֲבֵירָה וְשָׁנָה בָּהּ – הוּתְּרָה לוֹ. הוּתְּרָה לוֹ סָלְקָא דַּעְתָּךְ?! אֶלָּא: נַעֲשֵׂית לוֹ כְּהֶיתֵּר.
*Translation:* **Ulla said:** This should be explained **in accordance with** a statement **of Rav Huna, as Rav Huna says: When a person transgresses and repeats** his transgression, **it is permitted to him.** The Gemara questions this statement: **Can it enter your mind that** the transgression **is permitted to him** because he has sinned twice? **Rather, it becomes as if** it were **permitted to him,** as he becomes accustomed to this behavior and no longer senses that it is a sin.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ מִשּׁוּם רַבִּי חֲנִינָא: נוֹחַ לוֹ לָאָדָם שֶׁיַּעֲבוֹר עֲבֵירָה בַּסֵּתֶר וְאַל יְחַלֵּל שֵׁם שָׁמַיִם בְּפַרְהֶסְיָא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְאַתֶּם בֵּית יִשְׂרָאֵל כֹּה אָמַר ה׳ אִישׁ גִּלּוּלָיו לְכוּ עֲבֹדוּ [וְאַחַר] אִם אֵינְכֶם שֹׁמְעִים אֵלָי, וְאֶת שֵׁם קׇדְשִׁי לֹא תְחַלְּלוּ״.
*Translation:* **Rabbi Abbahu says in the name of Rabbi Ḥanina: It is preferable for a person to transgress in secret and not to desecrate the name of Heaven in public [*befarhesya*], as it is stated: “As for you, house of Israel, so says the Lord** God: **Go you, serve everyone his idols, even because you will not hearken to Me, but My sacred name you shall not profane”** (Ezekiel 20:39).

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אִלְעַאי הַזָּקֵן: אִם רוֹאֶה אָדָם שֶׁיִּצְרוֹ מִתְגַּבֵּר עָלָיו – יֵלֵךְ לְמָקוֹם שֶׁאֵין מַכִּירִין אוֹתוֹ, וְיִלְבַּשׁ שְׁחוֹרִים, וְיִתְכַּסֶּה שְׁחוֹרִים, וְיַעֲשֶׂה כְּמוֹ שֶׁלִּבּוֹ חָפֵץ, וְאַל יְחַלֵּל שֵׁם שָׁמַיִם בְּפַרְהֶסְיָא.
*Translation:* **Rabbi Ilai the Elder says: If a person sees that his** evil **inclination is overcoming him, he should go to a place where he is not known, and wear black** clothes, **and he should cover himself in** simple **black** garments, **and he should do as his heart desires, but he should not desecrate the name of Heaven in public.**

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* אִינִי? וְהָתַנְיָא: כׇּל שֶׁלֹּא חָס עַל כְּבוֹד קוֹנוֹ – רָאוּי לוֹ שֶׁלֹּא בָּא לָעוֹלָם. מָה הִיא? רַבָּה אוֹמֵר: זֶה הַמִּסְתַּכֵּל בַּקֶּשֶׁת. רַב יוֹסֵף אוֹמֵר: זֶה הָעוֹבֵר עֲבֵירָה בַּסֵּתֶר!
*Translation:* The Gemara asks: **Is that so? But isn’t it taught** in a *baraita*: With regard to **anyone who does not care about his Creator’s honor, it is fitting for him not to have come into the world. What is this?** Who is considered to be one who does not care about his Creator’s honor? **Rabba says: This is one who gazes at a rainbow,** which is described as: “The likeness of the glory of the Lord” (Ezekiel 1:28). **Rav Yosef says: This is one who transgresses in secret,** which shows that he fears other people but does not care about the honor of his Creator.

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא קַשְׁיָא, הָא – דְּמָצֵי כָּיֵיף לְיִצְרֵיהּ, וְהָא – דְּלָא מָצֵי כָּיֵיף לְיִצְרֵיהּ.
*Translation:* The Gemara answers: This is **not difficult,** as **this** source, which says that one who transgresses in secret does not care about his Creator’s honor, is referring **to one who can overcome his** evil **inclination** but nevertheless chooses to transgress in secret. **And that** source, which states that it is preferable for him to transgress in secret, is referring **to one who cannot overcome his** evil **inclination.**

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* תְּנַן הָתָם: אֵין מַקִּיפִין בְּחִילּוּל הַשֵּׁם, אֶחָד שׁוֹגֵג וְאֶחָד מֵזִיד. מַאי ״אֵין מַקִּיפִין״? אָמַר מָר זוּטְרָא: שֶׁאֵין עוֹשִׂים כְּחֶנְווֹנִי. מָר בְּרֵיהּ דְּרַבְנָא אָמַר: לוֹמַר שֶׁאִם הָיְתָה שְׁקוּלָה – מַכְרַעַת.
*Translation:* **We learned** in a mishna **there** (see *Avot* 4:5): **Credit is not given with regard to the desecration of** God’s **name, whether** one sinned **unintentionally or intentionally.** The Gemara asks: **What** is the meaning of the phrase: **Credit is not given [*makkifin*]? Mar Zutra says:** This means **that** God **does not act like a storekeeper** and provide credit. Rather, one is punished without delay. **Mar, son of Rabbana, says:** This means **to say that if** one’s merit and sins **were equal,** the sin of the desecration of God’s name **tilts** the balance of the scales toward the side of his sins. In other words, if his sins include the transgression of desecrating God’s name, God does not wait for this individual to perform a mitzva to balance out the sin.

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: לְעוֹלָם
*Translation:* **The Sages taught: Always**


---

### Kiddushin 40b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* יִרְאֶה אָדָם עַצְמוֹ כְּאִילּוּ חֶצְיוֹ חַיָּיב וְחֶצְיוֹ זַכַּאי. עָשָׂה מִצְוָה אַחַת – אַשְׁרָיו, שֶׁהִכְרִיעַ עַצְמוֹ לְכַף זְכוּת, עָבַר עֲבֵירָה אַחַת – אוֹי לוֹ, שֶׁהִכְרִיעַ אֶת עַצְמוֹ לְכַף חוֹבָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְחוֹטֶא אֶחָד יְאַבֵּד טוֹבָה הַרְבֵּה״ – בִּשְׁבִיל חֵטְא יְחִידִי שֶׁחָטָא אוֹבֵד מִמֶּנּוּ טוֹבוֹת הַרְבֵּה.
*Translation:* **a person should view himself as though he were** exactly **half-liable and half-meritorious.** In other words he should act as though the plates of his scale are balanced, so that if **he performs one mitzva he is fortunate, as he tilts his** balance **to the scale of merit.** If **he transgresses one prohibition, woe to him, as he tilts his** balance **to the scale of liability, as it is stated: “But one sin destroys much good”** (Ecclesiastes 9:18), which means that **due to one sin that** a person **transgresses he squanders much good.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: לְפִי שֶׁהָעוֹלָם נִידּוֹן אַחַר רוּבּוֹ, וְהַיָּחִיד נִידּוֹן אַחַר רוּבּוֹ, עָשָׂה מִצְוָה אַחַת – אַשְׁרָיו, שֶׁהִכְרִיעַ אֶת עַצְמוֹ וְאֶת כָּל הָעוֹלָם לְכַף זְכוּת, עָבַר עֲבֵירָה אַחַת – אוֹי לוֹ, שֶׁהִכְרִיעַ אֶת עַצְמוֹ וְאֶת כָּל הָעוֹלָם לְכַף חוֹבָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְחוֹטֵא אֶחָד כּוּ׳״ – בִּשְׁבִיל חֵטְא יְחִידִי שֶׁעָשָׂה זֶה אָבַד מִמֶּנּוּ וּמִכׇּל הָעוֹלָם טוֹבָה הַרְבֵּה.
*Translation:* **Rabbi Elazar, son of Rabbi Shimon, says: Since the world is judged by its majority,** i.e., depending on whether people have performed a majority of mitzvot or a majority of sins, **and an individual is** likewise **judged by his majority,** each person must consider that if **he performs one mitzva he is praiseworthy, as he tilts** the balance of **himself and the entire world to the scale of merit.** Conversely, if **he transgresses one prohibition, woe to him, as he tilts** the balance **for himself and the entire world to the scale of liability, as it is stated: “But one sin** destroys much good,” i.e., **due to one sin that this** individual **commits, he squanders much goodness from himself and from the entire world.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַי אוֹמֵר: אֲפִילּוּ צַדִּיק גָּמוּר כׇּל יָמָיו וּמָרַד בָּאַחֲרוֹנָה – אִיבֵּד אֶת הָרִאשׁוֹנוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר: ״צִדְקַת הַצַּדִּיק לֹא תַצִּילֶנּוּ בְּיוֹם פִּשְׁעוֹ״. וַאֲפִילּוּ רָשָׁע גָּמוּר כׇּל יָמָיו וְעָשָׂה תְּשׁוּבָה בָּאַחֲרוֹנָה – אֵין מַזְכִּירִים לוֹ שׁוּב רִשְׁעוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְרִשְׁעַת הָרָשָׁע לֹא יִכָּשֶׁל בָּהּ בְּיוֹם שׁוּבוֹ מֵרִשְׁעוֹ״.
*Translation:* **Rabbi Shimon ben Yoḥai says: Even** if one was **completely righteous all his life and he rebelled** by sinning **at the end** of his life, **he loses** his **early** merit, **as it is stated: “The righteousness of the righteous shall not deliver him on the day of his transgression”** (Ezekiel 33:12). **And** similarly, **even** if one was **completely wicked all his life and repented in the end, he is no longer reminded of his wickedness, as it is stated** in the continuation of the verse: **“And as for the wickedness of the wicked, he shall not stumble over it on the day that he turns from his wickedness.”**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְנִיהְוֵי כְּמֶחֱצָה עֲוֹנוֹת וּמֶחֱצָה זְכִיּוֹת? אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: בְּתוֹהֶא עַל הָרִאשׁוֹנוֹת.
*Translation:* The Gemara asks: **But** an individual who performed mitzvot all of his life and then sins **should** at least **be like** one whose acts have been **half sins and half merits,** i.e., each should be of equal weight. Why, then, is he pronounced guilty? **Reish Lakish said:** This is not referring to an individual who has merely sinned but **to** one who **regrets all** the **initial** mitzvot he performed in the past. In this case the mitzvot he performed are not taken into account.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ כֹּל שֶׁיֶּשְׁנוֹ בַּמִּקְרָא וּבַמִּשְׁנָה וּבְדֶרֶךְ אֶרֶץ – לֹא בִּמְהֵרָה הוּא חוֹטֵא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְהַחוּט הַמְשֻׁלָּשׁ לֹא בִמְהֵרָה יִנָּתֵק״. וְכֹל שֶׁאֵינוֹ לֹא בַּמִּקְרָא וְלֹא בַּמִּשְׁנָה וְלֹא בְּדֶרֶךְ אֶרֶץ – אֵינוֹ מִן הַיִּישּׁוּב.
*Translation:* MISHNA: **Anyone who is engaged in** the study of **Bible, and in** the study of **Mishna, and in** the **desired mode of behavior,** i.e., he performs labor and generally acts in an appropriate manner, **will not be quick to sin, as it is stated: “And a threefold cord is not quickly broken”** (Ecclesiastes 4:12). One who is involved in all three of these activities will not sin easily. **And anyone who does not engage in** the study of **Bible, nor** the study of **Mishna, nor** the **desired mode of behavior, is not part of society,** i.e., he is not considered a civilized person at all.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי צָדוֹק: לְמָה צַדִּיקִים נִמְשָׁלִים בָּעוֹלָם הַזֶּה – לְאִילָן שֶׁכּוּלּוֹ עוֹמֵד בִּמְקוֹם טׇהֳרָה, וְנוֹפוֹ נוֹטֶה לִמְקוֹם טוּמְאָה. נִקְצַץ נוֹפוֹ – כּוּלּוֹ עוֹמֵד בִּמְקוֹם טׇהֳרָה. כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵבִיא יִסּוּרִים עַל צַדִּיקִים בָּעוֹלָם הַזֶּה, כְּדֵי שֶׁיִּירְשׁוּ הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְהָיָה רֵאשִׁיתְךָ מִצְעָר וְאַחֲרִיתְךָ יִשְׂגֶּה מְאֹד״.
*Translation:* GEMARA: **Rabbi Elazar, son of Rabbi Tzadok, says: To what are the righteous in this world compared? To a tree that is standing entirely in a pure place and its branches hang over an impure place.** If **its branches are cut, it will stand entirely in a pure place. So too, the Holy One, Blessed be He, brings afflictions upon the righteous in this world** to cleanse them of their few sins. He makes them suffer **so that they will inherit the World-to-Come** entirely, **as it is stated: “And your beginning was in pain, your end shall greatly increase”** (Job 8:7).

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וּלְמָה רְשָׁעִים דּוֹמִים בָּעוֹלָם הַזֶּה – לְאִילָן שֶׁכּוּלּוֹ עוֹמֵד בִּמְקוֹם טוּמְאָה וְנוֹפוֹ נוֹטֶה לִמְקוֹם טׇהֳרָה. נִקְצַץ נוֹפוֹ – כּוּלּוֹ עוֹמֵד בִּמְקוֹם טוּמְאָה. כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְשַׁפֵּיעַ לָהֶן טוֹבָה לָרְשָׁעִים בְּעוֹלָם הַזֶּה כְּדֵי לְטוֹרְדָן וּלְהוֹרִישָׁן לְמַדְרֵיגָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״יֵשׁ דֶּרֶךְ יָשָׁר לִפְנֵי אִישׁ וְאַחֲרִיתָהּ דַּרְכֵי מָוֶת״.
*Translation:* **And to what are the wicked in this world compared? To a tree that stands entirely in an impure place and whose branches hang over a pure place.** If **its branches are cut off, it stands entirely in an impure place. So too, the Holy One, Blessed be He, bestows good upon the wicked in this world** for the few mitzvot they have performed, **in order to expel them and banish them to the lowest level** of Gehenna in the future, **as it is stated: “There is a way which seems right to a man, but its end are the ways of death”** (Proverbs 14:12).

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וּכְבָר הָיָה רַבִּי טַרְפוֹן וּזְקֵנִים מְסוּבִּין בַּעֲלִיַּת בֵּית נַתְּזָה בְּלוֹד. נִשְׁאֲלָה שְׁאֵילָה זוֹ בִּפְנֵיהֶם: תַּלְמוּד גָּדוֹל אוֹ מַעֲשֶׂה גָּדוֹל? נַעֲנָה רַבִּי טַרְפוֹן וְאָמַר: מַעֲשֶׂה גָּדוֹל. נַעֲנָה רַבִּי עֲקִיבָא וְאָמַר: תַּלְמוּד גָּדוֹל. נַעֲנוּ כּוּלָּם וְאָמְרוּ: תַּלְמוּד גָּדוֹל, שֶׁהַתַּלְמוּד מֵבִיא לִידֵי מַעֲשֶׂה.
*Translation:* In connection to the mishna’s statement about the importance of Torah study, the Gemara relates the following incident: **And** there **already was** an incident in which **Rabbi Tarfon and the Elders were reclining in the loft of the house of Nit’za in Lod,** when **this question was asked of them:** Is **study greater or is action greater? Rabbi Tarfon answered and said: Action is greater. Rabbi Akiva answered and said: Study is greater. Everyone answered and said: Study is greater,** but not as an independent value; rather, it is greater **as study leads to action.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: גָּדוֹל תַּלְמוּד שֶׁקָּדַם לְחַלָּה אַרְבָּעִים שָׁנָה, לִתְרוּמוֹת וּלְמַעַשְׂרוֹת חֲמִשִּׁים וְאַרְבַּע, לִשְׁמִיטִּים שִׁשִּׁים וְאַחַת, לְיוֹבְלוֹת מֵאָה וְשָׁלֹשׁ.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita* that **Rabbi Yosei says:** Torah **study is greater, as it preceded** the mitzva of separating ***ḥalla*** by **forty years.** The Torah was given to the Jewish people soon after they left Egypt, whereas the mitzva of separating *ḥalla* came into effect only after they entered Eretz Yisrael. And it preceded the mitzva of ***terumot* and tithes** by **fifty-four** years, as the Jews become obligated in these mitzvot only fourteen years after they entered Eretz Yisrael, once they had conquered and divided the land. Furthermore, the Torah preceded the observance of **Sabbatical** Years by **sixty-one** years, as they began to count the seven-year cycle only once they had divided the land. Finally, it preceded the **Jubilee** Years by **103** years, as the fifty-year count to the first Jubilee Year began only after they had divided Eretz Yisrael.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵאָה וְשָׁלֹשׁ? מֵאָה וְאַרְבַּע הָוְיָין! קָסָבַר: יוֹבֵל מִתְּחִילָּתוֹ הוּא מְשַׁמֵּט.
*Translation:* The Gemara asks: Why does the *baraita* state **103** years? **It was** actually **104** years. If one adds fifty to the fifty-four years that passed before the Jews began fulfilling the mitzvot dependent on the land, one arrives at a total of 104. The Gemara answers: This *tanna* **maintains** that **the Jubilee** Year **releases** slaves and returns fields to their original owners **from** the **start** of the year. Therefore, 103 years passed before the mitzva of the Jubilee Year took effect.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וּכְשֵׁם שֶׁהַלִּימּוּד קוֹדֵם לְמַעֲשֶׂה כָּךְ דִּינוֹ קוֹדֵם לְמַעֲשֶׂה, כִּדְרַב הַמְנוּנָא. דְּאָמַר רַב הַמְנוּנָא: אֵין תְּחִילַּת דִּינוֹ שֶׁל אָדָם אֶלָּא עַל דִּבְרֵי תוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״פּוֹטֵר מַיִם רֵאשִׁית מָדוֹן״.
*Translation:* **And just as study** comes **before action,** i.e., the mitzva of Torah study takes precedence over other mitzvot, **so too,** the **judgment** concerning Torah study **precedes** the judgment for **an action** of the performance of a mitzva. This is **in accordance with** the statement of **Rav Hamnuna, as Rav Hamnuna says: The beginning of a person’s judgment is only concerning matters of Torah, as it is stated: “The beginning of judgment is as one lets out water”** (Proverbs 17:14). This is understood to refer to the sin of neglecting Torah, as the Torah is compared to water, which brings life to the world.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וּכְשֵׁם שֶׁדִּינוֹ קוֹדֵם לְמַעֲשֶׂה כָּךְ שְׂכָרוֹ קוֹדֵם לְמַעֲשֶׂה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיִּתֵּן לָהֶם אַרְצוֹת גּוֹיִם וַעֲמַל לְאֻמִּים יִירָשׁוּ. בַּעֲבוּר יִשְׁמְרוּ חֻקָּיו וְתוֹרֹתָיו יִנְצֹרוּ״.
*Translation:* **And just as** the **judgment** concerning Torah study **precedes** the judgment for **an action** of the performance of a mitzva, **so too does** the **reward** for Torah study **precede** the reward for **an action** of the performance of a mitzva, **as it is stated: “And He gave them the lands of nations, and they took the labor of peoples in possession, that they might observe His statutes and protect His laws”** (Psalms 105:44–45). The first reward is for observing the statutes, and as explained on 37a, this is a reference to Torah study.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* כֹּל שֶׁאֵינוֹ לֹא בַּמִּקְרָא וְלֹא בַּמִּשְׁנָה. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: וּפָסוּל לְעֵדוּת. תָּנוּ רַבָּנַן: הָאוֹכֵל בַּשּׁוּק הֲרֵי זֶה דּוֹמֶה לְכֶלֶב. וְיֵשׁ אוֹמְרִים פָּסוּל לְעֵדוּת. אָמַר רַבִּי אִידִי בַּר אָבִין: הֲלָכָה כְּיֵשׁ אוֹמְרִים.
*Translation:* § The mishna teaches that **anyone who does not engage in** the study of **Bible, nor** the study of **Mishna,** nor the desired mode of behavior, is not part of society. **Rabbi Yoḥanan says: And he is disqualified from bearing witness,** as this individual cannot be trusted. **The Sages taught: One who eats in the marketplace is comparable to a dog,** as he disrespects himself through his lack of embarrassment over eating in public. **And some say he is** even **disqualified from bearing witness. Rabbi Idi bar Avin said:** The ***halakha*** is **in accordance with** the opinion cited in the name of: **Some say.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּרַשׁ בַּר קַפָּרָא: רַגְזָן
*Translation:* Similarly, **bar Kappara taught: An angry person**
