### Sukkah 49a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁכׇּל מִזְבֵּחַ שֶׁאֵין לוֹ לֹא כֶּבֶשׁ וְלֹא קֶרֶן וְלֹא יְסוֹד וְלֹא רִיבּוּעַ — פָּסוּל לַעֲבוֹדָה. רַבִּי יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה אוֹמֵר: אַף הַסּוֹבֵב.
*Translation:* **As any altar that lacks a ramp, or a horn, or a base, or** the shape of **a square,** either because it was not erected as a square or due to damage, **is disqualified for** use in the Temple **service. Rabbi Yosei bar Yehuda says: Even the surrounding ledge** must be complete, and if it is lacking it disqualifies the altar.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: שִׁיתִין, מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית נִבְרְאוּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ כְּמוֹ חֲלָאִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אׇמָּן״. ״חֲמוּקֵי יְרֵכַיִךְ״ — אֵלּוּ הַשִּׁיתִין. ״כְּמוֹ חֲלָאִים״ — שֶׁמְּחוֹלְלִין וְיוֹרְדִין עַד הַתְּהוֹם. ״מַעֲשֵׂה יְדֵי אׇמָּן״ — זוֹ מַעֲשֵׂה יְדֵי אוּמָּנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. תָּנָא דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל: ״בְּרֵאשִׁית״, אַל תִּיקְרֵי ״בְּרֵאשִׁית״, אֶלָּא ״בָּרָא שִׁית״.
*Translation:* § **Rabba bar bar Ḥana said** that **Rabbi Yoḥanan said: The drainpipes [*shittin*]** built into the altar and extending beneath it **were created from the six days of Creation, as it is stated: “The hidden of your thighs are like the links of a chain, the handiwork of a skilled workman”** (Song of Songs 7:2). The Gemara interprets the verse homiletically: **“The hidden of your thighs”; these are the drainpipes** that are concealed within the altar; **“are like the links of a chain [*ḥala’im*]”; they are hollow [*meḥolalin*] and descend to the depths; “the handiwork of a skilled workman”; this is the handiwork of the Holy One, Blessed be He.** On a similar note, **it was taught** in **the school of Rabbi Yishmael** that it is written: **“In the beginning [*bereshit*]”** (Genesis 1:1); **do not read** it as: ***Bereshit*, but rather as: *Bara shit*,** meaning that God created the pipeline descending from the altar.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: שִׁיתִּין מְחוֹלָלִין וְיוֹרְדִין עַד תְּהוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אָשִׁירָה נָּא לִידִידִי שִׁירַת דּוֹדִי לְכַרְמוֹ כֶּרֶם הָיָה לִידִידִי בְּקֶרֶן בֶּן שָׁמֶן. וַיְעַזְּקֵהוּ וַיְסַקְּלֵהוּ וַיִּטָּעֵהוּ שׂוֹרֵק וַיִּבֶן מִגְדָּל בְּתוֹכוֹ וְגַם יֶקֶב חָצֵב בּוֹ״. ״וַיִּטָּעֵהוּ שׂוֹרֵק״ — זֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ״וַיִּבֶן מִגְדָּל בְּתוֹכוֹ״ — זֶה מִזְבֵּחַ, ״וְגַם יֶקֶב חָצֵב בּוֹ״ — אֵלּוּ הַשִּׁיתִין.
*Translation:* **It was taught** in a *baraita* that **Rabbi Yosei says:** These **drainpipes are hollow and descend to the depths, as it is stated: “Let me sing of my well beloved, a song of my beloved touching his vineyard. My well beloved had a vineyard in a very fruitful hill, and he dug it, and cleared it of stones, and planted it with the choicest vine, and built a tower in the midst of it, and also hewed out a vat therein”** (Isaiah 5:1–2). Rabbi Yosei interprets these verses homiletically as referring to the Temple. **“He planted it with the choicest vine”; this** is referring to the **Temple; “he built a tower therein”; this** is referring to the **altar; “and hewed out a vat therein”; this** is referring to **the drainpipes.** As the owner of the vineyard is a parable for God, this indicates that the drainpipes are a natural part of Creation.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר צָדוֹק: לוּל קָטָן הָיָה בֵּין כֶּבֶשׁ לַמִּזְבֵּחַ בְּמַעֲרָבוֹ שֶׁל כֶּבֶשׁ, וְאַחַת לְשִׁבְעִים שָׁנָה פִּרְחֵי כְהוּנָּה יוֹרְדִין לְשָׁם, וּמְלַקְּטִין מִשָּׁם יַיִן קָרוּשׁ שֶׁדּוֹמֶה לְעִיגּוּלֵי דְבֵילָה, וּבָאִין וְשׂוֹרְפִין אוֹתוֹ בִּקְדוּשָּׁה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״בַּקֹּדֶשׁ הַסֵּךְ נֶסֶךְ שֵׁכָר לַה׳״ —
*Translation:* **It was taught** in a *baraita* that **Rabbi Elazar bar Tzadok said: There was a small gap between the ramp and the altar west of the ramp, and once in seventy years young priests** would **descend there and gather from there the congealed wine** left over from the libations that set over time, **which resembled round cakes of** dried and pressed **figs. They would** then **come and burn it in sanctity** in the Temple courtyard, **as it is stated: “In sanctity shall you pour a libation of strong drink unto the Lord”** (Numbers 28:7);
