### Sotah 46b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* ״אֵיתָן מוֹשָׁבֶךָ וְשִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךָ״, וְאוֹמֵר: ״שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב ה׳ וְהָאֵיתָנִים מֹסְדֵי אָרֶץ״. אֲחֵרִים אוֹמְרִים: מִנַּיִן לְ״אֵיתָן״ שֶׁהוּא יָשָׁן — שֶׁנֶּאֱמַר: ״גּוֹי אֵיתָן הוּא, גּוֹי מֵעוֹלָם הוּא״.
*Translation:* **“Firm [*eitan*] is your dwelling-place, and your nest is set in the rock”** (Numbers 24:21), **and it states: “Hear, O you mountains, the Lord’s controversy, and the enduring rocks [*eitanim*], the foundations of the earth”** (Micah 6:2). The use of the word in these verses indicates that “*eitan*” means something hard, like a rock or a mountain. **Others say** a different explanation of the word *eitan*: **From where** is it derived **that *eitan* means old? As** it **is stated: “It is an ancient [*eitan*] nation, a nation from of old”** (Jeremiah 5:15).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְעוֹרְפִין אוֹתָהּ בְּקוֹפִיץ מֵאֲחוֹרֶיהָ״. מַאי טַעְמָא — גָּמַר עֲרִיפָה עֲרִיפָה מֵחַטַּאת הָעוֹף.
*Translation:* § The mishna taught: **And they break the neck [*orfin*] of** the heifer **from behind with a cleaver.** The Gemara explains: **What is the reason** that the Sages understood that the heifer is killed in this manner? They **derive** that the term ***arifa*,** which describes what is done to the heifer, refers to breaking the back of the neck, **from** the term ***arifa*** stated with regard to the **bird** brought as **a sin-offering** (see Leviticus 5:8).

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וּמְקוֹמָהּ, אָסוּר מִלִּזְרוֹעַ וּמִלֵּיעָבֵד״. תָּנוּ רַבָּנַן: ״אֲשֶׁר לֹא יֵעָבֵד בּוֹ וְלֹא יִזָּרֵעַ״ — לְשֶׁעָבַר, דִּבְרֵי רַבִּי יֹאשִׁיָּה. רַבִּי יוֹנָתָן אוֹמֵר: לְהַבָּא.
*Translation:* § The mishna taught further: **And** with regard to **its place,** it **is prohibited** for that ground **to be sown or to be worked. The Sages taught:** The verse: **“Which may be neither worked nor sown”** (Deuteronomy 21:4) is referring **to the past,** that is, a place which has not previously been worked or sown. This is **the statement of Rabbi Yoshiya. Rabbi Yonatan says:** It speaks **of the future,** meaning it is prohibited to sow or work the land from that point onward.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא אָמַר: לְהַבָּא — דְּכוּלֵּי עָלְמָא לָא פְּלִיגִי, דִּכְתִיב: ״וְלֹא יִזָּרֵעַ״, כִּי פְּלִיגִי לְשֶׁעָבַר. רַבִּי יֹאשִׁיָּה סָבַר: מִי כְּתִיב ״וְלֹא יְעוּבַּד״? וְרַבִּי יוֹנָתָן: מִי כְּתִיב ״אֲשֶׁר לֹא נֶעֱבַד״? וְרַבִּי יֹאשִׁיָּה: ״אֲשֶׁר״ — לְשֶׁעָבַר מַשְׁמַע, וְרַבִּי יוֹנָתָן: ״אֲשֶׁר״ — רִבּוּיָא הוּא.
*Translation:* **Rava said:** As **for the future, everyone agrees** that it is prohibited to sow or work the land, **as it is written** “neither worked **nor sown”** in the future tense. **When they disagree** is with regard to **the past. Rabbi Yoshiya,** who disqualifies a place that was sown beforehand, **holds: Does it state: And shall not be worked,** in the form of a future command? **And Rabbi Yonatan** responds: **Does it state: And was not worked,** in the past tense? **And Rabbi Yoshiya** answers: The term **“which” indicates the past. And** as for **Rabbi Yonatan,** in his opinion the term **“which” is** a term of **amplification,** as will be explained later in the Gemara, and it is not referring to the past.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמוּתָּר לִסְרוֹק שָׁם פִּשְׁתָּן וּלְנַקֵּר שָׁם אֲבָנִים. תָּנוּ רַבָּנַן: ״אֲשֶׁר לֹא יֵעָבֵד בּוֹ וְלֹא יִזָּרֵעַ״ — אֵין לִי אֶלָּא זְרִיעָה, שְׁאָר עֲבוֹדוֹת מִנַּיִן? תַּלְמוּד לוֹמַר: ״אֲשֶׁר לֹא יֵעָבֵד בּוֹ״ — מִכׇּל מָקוֹם.
*Translation:* § The mishna taught: **But it is permitted to comb flax there or to cut stones there. The Sages taught:** From the phrase **“which may be neither worked nor sown,” I have** derived **only sowing; from where** do I derive that **other** types of **labor** are also prohibited? **The verse states: “Which may be neither worked,”** indicating that it may not be worked **in any manner.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אִם כֵּן מָה תַּלְמוּד לוֹמַר ״וְלֹא יִזָּרֵעַ״? לוֹמַר לְךָ: מָה זְרִיעָה מְיוּחֶדֶת שֶׁהִיא בְּגוּפָהּ שֶׁל קַרְקַע, אַף כֹּל שֶׁהוּא בְּגוּפָהּ שֶׁל קַרְקַע. יָצָא סְרִיקַת פִּשְׁתָּן וְנִיקּוּר אֲבָנִים, שֶׁאֵינָן בְּגוּפָהּ שֶׁל קַרְקַע.
*Translation:* The *baraita* continues: **If so, why does the verse** also need to **state “nor sown”?** It is in order **to say to you: Just as sowing is unique** in **that it is** labor performed **on the land itself, so too, all** labor **that is** performed **on the land itself** is prohibited. This **excludes combing flax and cutting stones, which are not** done **on the land itself.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵימָא: ״אֲשֶׁר לֹא יֵעָבֵד בּוֹ״ — כָּלַל, ״וְלֹא יִזָּרֵעַ״ — פָּרַט. כְּלָל וּפְרָט, אֵין בַּכְּלָל אֶלָּא מָה שֶׁבַּפְּרָט: זְרִיעָה — אִין, מִידֵּי אַחֲרִינָא — לָא! ״אֲשֶׁר״ — רִבּוּיָא הוּא.
*Translation:* The Gemara raises an objection: **And** perhaps one can **say** a different exposition: **“Which may be neither worked”** is **a generalization,** and **“nor sown” a detail.** When the Torah writes **a generalization and a detail, there is nothing in the generalization other** than **what is in the detail,** i.e., the detail serves to impose a limit on the generalization. Consequently, the verse is teaching that with regard to **sowing, yes,** it is prohibited, but with regard to **anything else, no,** it is not prohibited. The Gemara again answers: The term **“which” is an amplification,** and the addition of this term results in this verse not belonging to the category of generalizations and details.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* זִקְנֵי הָעִיר רוֹחֲצִין יְדֵיהֶן כּוּ׳. תָּנוּ רַבָּנַן: ״וְכׇל זִקְנֵי הָעִיר הָהִיא הַקְּרֹבִים אֶל הֶחָלָל יִרְחֲצוּ אֶת יְדֵיהֶם עַל הָעֶגְלָה הָעֲרוּפָה בַנָּחַל״. שֶׁאֵין תַּלְמוּד לוֹמַר ״הָעֲרוּפָה״, וּמָה תַּלְמוּד לוֹמַר ״הָעֲרוּפָה״ — עַל מְקוֹם עֲרִיפָתָהּ שֶׁל עֶגְלָה.
*Translation:* § The mishna taught that **the Elders of the city** would then **wash their hands. The Sages taught:** With regard to the verse: **“And all the Elders of that city, who are nearest to the slain man, shall wash their hands over the heifer whose neck was broken in the valley”** (Deuteronomy 21:6), one might have thought **that** there is **no** need for **the verse to state: “Whose neck was broken,”** because there is no heifer mentioned other than the one whose neck was broken. **And what** is the meaning when **the verse states: “Whose neck was broken”?** It serves to teach us that they wash their hands **over the place where the heifer’s neck was broken.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְאָמְרוּ יָדֵינוּ לֹא שָׁפְכוּ אֶת הַדָּם הַזֶּה וְעֵינֵינוּ לֹא רָאוּ״, וְכִי עַל לִבֵּנוּ עָלְתָה שֶׁבֵּית דִּין שׁוֹפְכִין דָּמִים?! אֶלָּא: לֹא בָּא לְיָדֵינוּ וּפְטַרְנוּהוּ בְּלֹא מְזוֹנוֹת, וְלֹא רְאִינוּהוּ וְהִנַּחְנוּהוּ בְּלֹא לְוָיָה.
*Translation:* The verse further states: **“And they shall say: Our hands did not spill this blood, nor did our eyes see”** (Deuteronomy 21:7). The mishna explains: **But did it enter our minds that** the Elders of **the court are spillers of blood,** that they must make such a declaration? **Rather,** they mean to declare: The victim **did not come to us and** then **we let him take his leave without food, and we did not see him and** then **leave him** alone to depart **without accompaniment.** They therefore attest that they took care of all his needs and are not responsible for his death even indirectly.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, הָיָה רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: כּוֹפִין לִלְוָיָה, שֶׁשְּׂכַר הַלְוָיָה אֵין לָהּ שִׁיעוּר, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיִּרְאוּ הַשֹּׁמְרִים אִישׁ יוֹצֵא מִן הָעִיר וַיֹּאמְרוּ לוֹ הַרְאֵנוּ נָא אֶת מְבוֹא הָעִיר וְעָשִׂינוּ עִמְּךָ חָסֶד״, וּכְתִיב: ״וַיַּרְאֵם אֶת מְבוֹא הָעִיר״, וּמָה חֶסֶד עָשׂוּ עִמּוֹ — שֶׁכׇּל אוֹתָהּ הָעִיר הָרְגוּ לְפִי חֶרֶב, וְאוֹתוֹ הָאִישׁ וּמִשְׁפַּחְתּוֹ שָׁלְחוּ.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita*: **Rabbi Meir would say: There is coercion with regard to accompaniment,** i.e., one who does not want to accompany another is nevertheless required to do so, **as the reward for accompaniment is without measure.** The proof of the importance of accompaniment is from a verse, **as it is stated** with regard to when the Jewish people laid siege to the city of Bethel: **“And the watchers saw a man come out of the city, and they said to him: Show us, please, the entrance into the city, and we will deal kindly with you”** (Judges 1:24), **and it is written: “And he showed them the entrance to the city”** (Judges 1:25). **And what kindness did they perform with him?** It is **that they killed the entire city by the sword, but that man and his family they sent** free.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיֵּלֶךְ הָאִישׁ אֶרֶץ הַחִתִּים וַיִּבֶן עִיר וַיִּקְרָא שְׁמָהּ לוּז הוּא שְׁמָהּ עַד הַיּוֹם הַזֶּה״, תַּנְיָא: הִיא לוּז שֶׁצּוֹבְעִין בָּהּ תְּכֵלֶת, הִיא לוּז שֶׁבָּא סַנְחֵרִיב וְלֹא בִּלְבְּלָהּ, נְבוּכַדְנֶצַּר וְלֹא הֶחְרִיבָהּ, וְאַף מַלְאַךְ הַמָּוֶת אֵין לוֹ רְשׁוּת לַעֲבוֹר בָּהּ. אֶלָּא זְקֵנִים שֶׁבָּהּ, בִּזְמַן שֶׁדַּעְתָּן קָצָה עֲלֵיהֶן יוֹצְאִין חוּץ לַחוֹמָה, וְהֵן מֵתִים.
*Translation:* The Gemara elaborates on the reward received in that story. The next verse states: **“And the man went to the land of the Hittites, and he built a city, and he called its name Luz; that is its name to this day”** (Judges 1:26). **It is taught** in a *baraita*: This **is** the city **Luz where sky blue** wool **is dyed.** It **is** the same city **Luz where,** although **Sennacherib came** and exiled many nations from place to place, he **did not disarrange** and exile **its** inhabitants; **Nebuchadnezzar,** who conquered many lands, **did not destroy it; and even the angel of death has no permission to pass through it. Rather, its Elders, when they have decided that they have reached the end** of life, **go outside the** city **wall and die.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וַהֲלֹא דְּבָרִים קַל וָחוֹמֶר: וּמָה כְּנַעֲנִי זֶה שֶׁלֹּא דִּיבֵּר בְּפִיו, וְלֹא הָלַךְ בְּרַגְלָיו — גָּרַם הַצָּלָה לוֹ וּלְזַרְעוֹ עַד סוֹף כׇּל הַדּוֹרוֹת, מִי שֶׁעוֹשֶׂה לְוָיָה בְּרַגְלָיו — עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.
*Translation:* **Are** these **matters not** inferred ***a fortiori*: And if this Canaanite, who did not speak with his mouth** and explicitly tell them where the city entrance was, **and did not walk** with them **by foot,** but merely indicated the correct path to them, nevertheless **caused himself** to be **rescued and** also had the merit to provide rescue **for his descendants until the end of all generations,** then with regard to **one who accompanies** another **by foot, all the more so** will his reward be great.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* בַּמָּה הֶרְאָה לָהֶם? חִזְקִיָּה אָמַר: בְּפִיו עִקֵּם לָהֶם, רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: בְּאֶצְבָּעוֹ הֶרְאָה לָהֶם. תַּנְיָא כְּווֹתֵיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן: בִּשְׁבִיל שֶׁכְּנַעֲנִי זֶה הֶרְאָה בְּאֶצְבָּעוֹ, גָּרַם הַצָּלָה לוֹ וּלְזַרְעוֹ עַד סוֹף כׇּל הַדּוֹרוֹת.
*Translation:* After stating that the man did not openly guide those watching the city, the Gemara asks: **How did** that Canaanite **show them** the entrance to the city? **Ḥizkiyya says: He twisted his mouth for them,** i.e., he showed them the path to the city by moving his lips. **Rabbi Yoḥanan says: He showed them with his finger** alone. It **is taught** in a *baraita* **in accordance with** the opinion **of Rabbi Yoḥanan: Because this Canaanite showed** them **with his finger, he caused himself** to be **rescued and** merited rescue for **his descendants** as well, **until the end of all generations.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: הַמְהַלֵּךְ בַּדֶּרֶךְ וְאֵין לוֹ לְוָיָה — יַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״כִּי לִוְיַת חֵן הֵם לְרֹאשֶׁךָ וַעֲנָקִים לְגַרְגְּרֹתֶיךָ״. וְאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: בִּשְׁבִיל אַרְבָּעָה פְּסִיעוֹת שֶׁלִּוָּה פַּרְעֹה לְאַבְרָהָם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיְצַו עָלָיו פַּרְעֹה אֲנָשִׁים וְגוֹ׳״, נִשְׁתַּעְבֵּד בְּבָנָיו אַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה — שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַעֲבָדוּם וְעִנּוּ אֹתָם אַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה״. אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: כׇּל הַמְלַוֶּה אֶת חֲבֵירוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת בָּעִיר — אֵינוֹ נִיזּוֹק. רָבִינָא אַלְוְיֵהּ לְרָבָא בַּר יִצְחָק אַרְבַּע אַמּוֹת בָּעִיר, מְטָא לִידֵיהּ הֶיזֵּיקָא וְאִיתַּצִּיל.
*Translation:* **Rabbi Yehoshua ben Levi says: One who walks along the way without** having someone to **accompany** him **should occupy himself with** words of **Torah, as it is stated** with regard to words of Torah: **“For they shall be a chaplet of grace to your head, and chains around your neck”** (Proverbs 1:9). **And Rabbi Yehoshua ben Levi** further **says: Due to four steps that Pharaoh accompanied Abraham, as it is stated: “And Pharaoh gave men charge concerning him,** and they brought him on the way, and his wife, and all that he had” (Genesis 12:20), Pharaoh **enslaved** Abraham’s **descendants** for **four hundred years, as it is stated: “And shall serve them, and they shall afflict them four hundred years”** (Genesis 15:13). **Rav Yehuda says** that **Rav says: Anyone who accompanies his friend four cubits in a city will come to no harm** by accompanying him. The Gemara relates: **Ravina accompanied Rava bar Yitzḥak four cubits in a city. He came close to harm, but he was saved.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הָרַב לְתַלְמִיד — עַד עִיבּוּרָהּ שֶׁל עִיר, חָבֵר לְחָבֵר — עַד תְּחוּם שַׁבָּת, תַּלְמִיד לְרַב — אֵין לוֹ שִׁיעוּר. וְכַמָּה? אָמַר רַב שֵׁשֶׁת: עַד פַּרְסָה. וְלָא אֲמַרַן אֶלָּא רַבּוֹ שֶׁאֵינוֹ מוּבְהָק, אֲבָל רַבּוֹ מוּבְהָק — שְׁלֹשָׁה פַּרְסָאוֹת.
*Translation:* **The Sages taught: A teacher** accompanies **a student until the outskirts of the city; a friend** accompanies **a friend until the Shabbat boundary** of that city, which is two thousand cubits; and for **a student** who accompanies his **teacher, there is no measure** to the distance he accompanies him. The Gemara asks: **And how** far? The student is certainly not required to walk with him the entire way. **Rav Sheshet says: Up to a parasang [*parsa*],** which is four *mil*. The Gemara comments: **And we said** this amount **only** with regard to one who is **not his most significant teacher, but** he accompanies **his most significant teacher,** who taught him most of his knowledge, **three parasangs.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב כָּהֲנָא אַלְוְיֵהּ לְרַב שִׁימִי בַּר אָשֵׁי מִפּוּם נַהֲרָא עַד בֵּי צִינְיָתָא דְּבָבֶל. כִּי מְטוֹ הָתָם אֲמַר לֵיהּ: וַדַּאי דְּאָמְרִיתוּ הָנֵי צִינְיָתָא דְּבָבֶל מִשְּׁנֵי אָדָם הָרִאשׁוֹן אִיתַנְהוּ?
*Translation:* The Gemara relates a story about accompaniment: **Rav Kahana accompanied Rav Shimi bar Ashi from** the town of **Pum Nahara to** the **palm grove in Babylonia. When they arrived there,** Rav Kahana **said to** Rav Shimi bar Ashi: Is it **true that you say** that **these palm trees** of **Babylonia have been** in this place **since the years of Adam the first** man?

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: אַדְכַּרְתַּן מִלְּתָא דְּאָמַר רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא: מַאי דִּכְתִיב ״בְּאֶרֶץ לֹא עָבַר בָּהּ אִישׁ וְלֹא יָשַׁב אָדָם שָׁם״? וְכִי מֵאַחַר שֶׁלֹּא עָבַר — הֵיכָן יָשַׁב (וּמֵאַחַר שֶׁלֹּא יָשַׁב — הֵיכָן עָבַר)? אֶלָּא: אֶרֶץ שֶׁגָּזַר עָלֶיהָ אָדָם הָרִאשׁוֹן לְיִשּׁוּב — נִתְיַשְּׁבָה, אֶרֶץ שֶׁלֹּא גָּזַר עָלֶיהָ אָדָם הָרִאשׁוֹן — לֹא נִתְיַשְּׁבָה.
*Translation:* Rav Shimi bar Ashi **said to him:** By mentioning Adam the first man **you reminded me of something that Rabbi Yosei, son of Rabbi Ḥanina, says: What is** the meaning of that **which is written: “Through a land that no man passed through, and where no person [*adam*] dwelt”?** (Jeremiah 2:6). This verse is difficult: **Since it** is a land **through which no** man **has passed, where would he dwell? And if he did not dwell, where did he pass?** Why does the verse add that no person has dwelled there? **Rather,** this is the meaning: Any **land** concerning **which Adam the first** man **decreed that it would be a settled area, was settled;** but **a land** concerning **which Adam the first** man **did not decree that** it should be settled, **was not settled.**

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב מָרְדֳּכַי אַלְוְיֵהּ לְרַב אָשֵׁי מֵהַגְרוֹנְיָא וְעַד בֵּי כֵיפֵי, וְאָמְרִי לַהּ: עַד בֵּי דוּרָא.
*Translation:* The Gemara also relates that **Rav Mordekhai accompanied Rav Ashi from** the town of **Hagronya until Bei Keifei, and some say** that he accompanied him **until Bei Dura.**

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן מִשּׁוּם רַבִּי מֵאִיר: כָּל שֶׁאֵינוֹ מְלַוֶּה וּמִתְלַוֶּה — כְּאִילּוּ שׁוֹפֵךְ דָּמִים, שֶׁאִילְמָלֵי לִיוּוּהוּ אַנְשֵׁי יְרִיחוֹ לֶאֱלִישָׁע לֹא גֵּירָה דּוּבִּים לַתִּינוֹקוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיַּעַל מִשָּׁם בֵּית אֵל וְהוּא עֹלֶה בַדֶּרֶךְ וּנְעָרִים קְטַנִּים יָצְאוּ מִן הָעִיר וַיִּתְקַלְּסוּ בוֹ וַיֹּאמְרוּ לוֹ עֲלֵה קֵרֵחַ עֲלֵה קֵרֵחַ״.
*Translation:* The Gemara continues to discuss the importance of accompaniment. **Rabbi Yoḥanan says in the name of Rabbi Meir: Whoever does not accompany** another **or will not** allow himself to be **accompanied is like a spiller of blood** and is held responsible for any deaths that occur as a result of his inaction. The proof for this is **that had the inhabitants of Jericho accompanied Elisha, he would not have incited the bears to** attack **the children, as it is stated: “And he went up from there to Bethel, and as he was going up by the way, there came forth young lads out of the city and mocked him, and said to him: Go up, baldhead; go up, baldhead”** (II Kings 2:23). Had the residents of Jericho accompanied him, they would have sent away those youths and prevented what occurred next.

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרוּ לוֹ: עֲלֵה, שֶׁהִקְרַחְתָּ עָלֵינוּ אֶת הַמָּקוֹם. מַאי ״וּנְעָרִים קְטַנִּים״? אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: שֶׁמְּנוֹעָרִים מִן הַמִּצְוֹת, ״קְטַנִּים״ — שֶׁהָיוּ מִקְּטַנֵּי אֲמָנָה. תָּנָא: נְעָרִים הָיוּ, וּבִזְבְּזוּ עַצְמָן כִּקְטַנִּים.
*Translation:* The Gemara proceeds to discuss this episode in detail, beginning with the meaning of the youths’ taunt. **They said to him: Go up,** away from here, **for you have made the place bald,** i.e., bare, **for us.** They had previously earned their living by providing the city of Jericho with water. Elisha sweetened the city’s own water, rendering their services unnecessary. The Gemara asks: **What** is the meaning of: **“Young lads [*ne’arim ketannim*]”?** One would have expected the verse to state either “young” or “lads,” but not both. **Rabbi Elazar says:** The word “lads [*ne’arim*]” means that **they were shaken** empty **[*meno’arim*] of the mitzvot;** the word **“young [*ketannim*]”** means **that they were of little faith [*ketannei amana*],** as they had no trust that they would be able to earn their livelihood by any other means. The Sages **taught: They were lads,** that is, already of age, **but they disgraced themselves like young** children.

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְקֵיף לַהּ רַב יוֹסֵף: וְדִלְמָא עַל שֵׁם מְקוֹמָן? מִי לָא כְּתִיב ״וַאֲרָם יָצְאוּ גְדוּדִים וַיִּשְׁבּוּ מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נַעֲרָה קְטַנָּה״, וְקַשְׁיָא לַן: ״נַעֲרָה״ וּ״קְטַנָּה״? וְאָמַר רַבִּי פְּדָת: קְטַנָּה דְּמִן נְעוֹרָן! הָתָם לָא מְפָרַשׁ מְקוֹמָהּ, הָכָא מְפוֹרָשׁ מְקוֹמָן.
*Translation:* **Rav Yosef objects to this** interpretation: **And perhaps** they were called *ne’arim* **after their place** of origin? **Isn’t it written: “And** the Arameans had gone out in bands, **and had brought away captive from Eretz Yisrael a minor young woman [*na’ara ketana*]”** (II Kings 5:2), **and** this verse raised **a difficulty to us: A minor and a young woman;** how could she be both of these? **And Rabbi Pedat says** it means **a minor** girl **from** the town of **Ne’oran.** This verse concerning the lads can be explained in a similar manner: They were young children from Ne’oran. The Gemara answers: These two cases are not comparable. **There** the verse **does not specify her place** of origin, so “*na’ara*” could mean from the town of Ne’oran; but **here** the verse **specifies their place** of origin, namely Jericho.

**22.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיִּפֶן אַחֲרָיו וַיִּרְאֵם וַיְקַלְלֵם בְּשֵׁם ה׳״. מָה רָאָה? אָמַר רַב: רָאָה מַמָּשׁ. כִּדְתַנְיָא, רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: כׇּל מָקוֹם שֶׁנָּתְנוּ חֲכָמִים עֵינֵיהֶם — אוֹ מִיתָה, אוֹ עוֹנִי. וּשְׁמוּאֵל אָמַר: רָאָה שֶׁכּוּלָּן נִתְעַבְּרָה בָּהֶן אִמָּן בְּיוֹם הַכִּיפּוּרִים.
*Translation:* The verse further states with regard to the same incident: **“And he turned behind him and saw them, and he cursed them in the name of the Lord”** (II Kings 2:24). The Gemara asks: **What did he see?** There are four explanations offered. **Rav says:** He **literally saw,** i.e., he stared and bored his eyes into them, **as it is taught** in a *baraita*: **Rabban Shimon ben Gamliel says: Wherever** it states **that the Sages placed their eyes** upon a certain person, they brought upon that person **either death or poverty. And Shmuel says: He saw** their essential nature, **that all their mothers became pregnant with them on Yom Kippur,** when conjugal relations are forbidden.

**23.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי יִצְחָק נַפָּחָא אָמַר: בְּלוֹרִית רָאָה לָהֶן, כְּגוֹיִים. וְרַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: רָאָה שֶׁלֹּא הָיְתָה בָּהֶן לַחְלוּחִית שֶׁל מִצְוָה. וְדִלְמָא בְּזַרְעַיְיהוּ נִיהְוָה הֲוָה? אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: לֹא בָּם וְלֹא בְּזַרְעָם עַד סוֹף כׇּל הַדּוֹרוֹת.
*Translation:* **And Rabbi Yitzḥak Nappaḥa says: He saw** that **they had plaited locks** grown on the back of their heads **like the gentiles. And Rabbi Yoḥanan says: He saw that they did not contain** even **a smidgen of a mitzva.** The Gemara raises an objection to this last interpretation of Rabbi Yoḥanan: **But** how could he curse them just because they did not have any mitzvot? **Perhaps their descendants would have** many mitzvot. **Rabbi Elazar says:** He saw that mitzvot would be found **neither in them nor in their descendants, through all generations.**

**24.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַתֵּצֶאנָה שְׁתַּיִם דֻּבִּים מִן הַיַּעַר וַתְּבַקַּעְנָה מֵהֶם אַרְבָּעִים וּשְׁנֵי יְלָדִים״,
*Translation:* The verse states: **“And two she-bears came out of the forest and tore forty-two children from them”** (II Kings 2:24).
