### Nedarim 41b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּחִיזְרָא לְדִיקְלֵי, חַד לִתְלָתִין יוֹמִין, וְכִי תִּירְיָיקִי לְגוּפָא. רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק אָמַר: לָא הִיא וְלָא תִּירְיָיקָה.
*Translation:* **like** thorns **for palm trees,** as the thorns prevent people and animals from touching and ruining the dates. The fever is advantageous if its incidence is **once in thirty days, and it is like an antidote [*tiraiki*] for** poison in **the body. Rav Naḥman bar Yitzḥak said:** It is preferable for one to have **neither** fever **nor** the benefits of **its** capacity to serve as an **antidote.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה בַּר יוֹנָתָן אָמַר רַב יְחִיאֵל: עַרְסָן יָפֶה לַחוֹלֶה לִרְפוּאָתוֹ. מַאי עַרְסָן? אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: חוּשְׁלָא דִּשְׂעָרֵי עַתִּיקָתָא דְּרֵישׁ נָפְיָא, אָמַר אַבָּיֵי: בָּעֲיָין בִּישּׁוּלָא כְּעֵין בִּישְׂרָא דְתוֹרָא. רַב יוֹסֵף אָמַר: סְמִידֵי דִּשְׂעָרֵי עַתִּיקָתָא דְּרֵישׁ נָפְיָא, אָמַר אַבָּיֵי: בָּעֲיָין בִּישּׁוּלָא כְּבִשְׂרָא דְתוֹרָא.
*Translation:* **Rabba bar Yonatan said** that **Rav Yeḥiel said: *Arsan* is beneficial for the sick person for his cure.** The Gemara asks: **What is *arsan*? Rabbi Yonatan said:** It is **old hulled barley from the beginning of** the **sifting** process. **Abaye said: And** that barley **requires** extensive **cooking like the meat of a bull. Rav Yosef said:** *Arsan* **is fine flour [*semida*]** ground **from old barley from the beginning of** the **sifting** process. **Abaye said: And** that flour **requires** extensive **cooking like the meat of a bull.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: בּוֹרְדָם, אֵין מְבַקְּרִים וְאֵין מַזְכִּירִין שְׁמוֹ. מַאי טַעְמָא? אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: מִפְּנֵי שֶׁהוּא כְּמַעְיָין הַנּוֹבֵעַ. וְאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: לָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ ״בּוֹרְדָם״ — שֶׁהוּא כְּמַעְיָין הַנּוֹבֵעַ.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan said: One does not visit** a person suffering from ***buredam*,** an intestinal illness, **nor is the name** of that illness **mentioned,** because it is embarrassing for the one suffering from the illness. The Gemara asks: **What is the reason** that one does not visit him? **Rabbi Elazar said:** It is due to the fact **that he is like a flowing spring,** as the symptom of the illness is severe diarrhea. **And Rabbi Elazar said: Why is** the illness **called *buredam*?** It is due to the fact **that** the one suffering from the illness **is like a flowing spring,** a bottomless pit [*bor*] of blood [*dam*].

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמְרַפְּאֵהוּ רְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ כּוּ׳. הֵיכִי קָתָנֵי? אִילֵּימָא דִּרְפוּאַת נֶפֶשׁ בְּחִנָּם, רְפוּאַת מָמוֹן בְּשָׂכָר, לִיתְנֵי הָכִי: מְרַפְּאֵהוּ בְּחִנָּם, אֲבָל לֹא בְּשָׂכָר! אֶלָּא: רְפוּאַת נֶפֶשׁ — גּוּפוֹ, רְפוּאַת מָמוֹן — בְּהֶמְתּוֹ. אָמַר רַבִּי זוּטְרָא בַּר טוֹבִיָּה אָמַר רַב: אֲבָל אוֹמֵר לוֹ ״סַם פְּלוֹנִי יָפֶה לָהּ, סַם פְּלוֹנִי רַע לָהּ״.
*Translation:* § We learned in the mishna that if one is prohibited by a vow from deriving benefit from another, that other person **heals him** with **a cure of the *nefesh*** but not a cure of property [*mamon*]. The Gemara asks: **How is** the mishna **taught? If we say that cure of the *nefesh*** means that he cures him **for free and cure of *mamon*** means that he cures him **for a fee,** then **let** the mishna **teach this: He cures him for free but not for a fee. Rather, cure of the *nefesh*** means that he cures **his body, and cure of *mamon*** means that he cures **his animal. Rabbi Zutra bar Toviya said** that **Rav said:** It is prohibited to cure the animal. **However, he says to him: Such and such medicine is beneficial** for the animal, **and such and such medicine is harmful** for the animal. Advice, as opposed to treatment, is not considered benefit.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ וְרוֹחֵץ עִמּוֹ בְּאַמְבָּטִי גְּדוֹלָה, אֲבָל לֹא בִּקְטַנָּה. וְיָשֵׁן עִמּוֹ בַּמִּטָּה.
*Translation:* MISHNA: **And** with regard to another person who is prohibited from deriving benefit from him, **one may bathe with him in a large bath [*ambati*],** in which his presence does not affect the other person. **However,** he may **not** bathe with him **in a small** bath, as his presence moderates the temperature of water if it is too hot or too cold, thereby benefiting the other person. **And he may sleep with him in** one **bed.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: בִּימוֹת הַחַמָּה, אֲבָל לֹא בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַהֲנֵהוּ. וּמֵיסֵב עִמּוֹ עַל הַמִּטָּה. וְאוֹכֵל עִמּוֹ עַל הַשּׁוּלְחָן, אֲבָל לֹא מִן הַתַּמְחוּי. אֲבָל אוֹכֵל הוּא עִמּוֹ מִן הַתַּמְחוּי הַחוֹזֵר.
*Translation:* **Rabbi Yehuda says:** That is permitted **during the days of summer, but** he may **not** sleep with him in one bed **during the rainy season,** i.e., the winter, **because he benefits him** by warming the bed. **And he may recline with him on a divan** even during the rainy season, as no benefit is involved. **And he may eat with him at** the same **table, but not from** a common **platter** from which several people eat, as if one leaves food on the platter, the other derives benefit from him. **However, he may eat with him from a platter that returns** to the host, as everyone takes a small portion and leaves food on the platter. No benefit is derived. Since there is enough food for everyone, none of the diners receives part of another’s portion.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תַּנְיָא: לֹא יִרְחַץ עִמּוֹ בְּאַמְבָּטִי, וְלֹא יִשַׁן עִמּוֹ בַּמִּטָּה, בֵּין גְּדוֹלָה בֵּין קְטַנָּה, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: גְּדוֹלָה בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים, וּקְטַנָּה בִּימוֹת הַחַמָּה — מוּתָּר. רוֹחֵץ עִמּוֹ בְּאַמְבָּטִי גְּדוֹלָה, וּמַזִּיעַ עִמּוֹ בִּקְטַנָּה. אֲבָל מֵיסֵב עִמּוֹ עַל הַמִּטָּה וְאוֹכֵל עִמּוֹ עַל הַשּׁוּלְחָן, אֲבָל לֹא מִן הַתַּמְחוּי. אֲבָל אוֹכֵל הוּא מִן הַתַּמְחוּי הַחוֹזֵר. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בַּר חֲנִינָא: מִן הַתַּמְחוּי הַחוֹזֵר לְבַעַל הַבַּיִת.
*Translation:* GEMARA: **It is taught** in a *baraita*: **One may neither bathe with him in a bath nor sleep with him in a bed,** and there is no difference **whether** it is a **large** bed or **whether** it is a **small** bed; this is **the statement of Rabbi Meir. Rabbi Yehuda says:** It is **permitted** for him to sleep with him in a **large** bed **during the rainy season and a small** bed **during the days of summer,** as no benefit is derived. **He may bathe with him in a large bath and sweat with him in a small one,** as his presence provides no benefit for the other. However, **he may recline with him on a divan, and he may eat with him at** the same **table but not from a** common **platter. However, he may eat with him from a platter that returns. Rabbi Yosei bar Ḥanina said:** That means **a platter that returns to the host.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ לֹא יֹאכַל עִמּוֹ מִן הָאֵבוּס שֶׁלִּפְנֵי הַפּוֹעֲלִים, וְלֹא יַעֲשֶׂה עִמּוֹ בָּאוּמָן, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: עוֹשֶׂה וְהוּא בָּרָחוֹק מִמֶּנּוּ.
*Translation:* MISHNA: **One may neither eat with him from the large vessel** of food placed **before the laborers, nor may he work with him in** the same **row in a vineyard;** this is **the statement of Rabbi Meir. And the Rabbis say: He may work** in the same row with him provided that **he is at a distance from him.** If he is close, the other would derive forbidden benefit from him.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ בְּקָרוֹב לָא פְּלִיגִי דַּאֲסִיר. כִּי פְּלִיגִי בְּרִחוּק, רַבִּי מֵאִיר סָבַר: גָּזְרִינַן רָחוֹק מִשּׁוּם קָרוֹב, דְּקָא מְרַפֵּי לֵהּ לְאַרְעָא קַמֵּיהּ. וְרַבָּנַן סָבְרִי: לָא גָּזְרִינַן.
*Translation:* GEMARA: In a case **where** one is **proximate** to the other, the *tanna’im* **do not disagree that it is prohibited** for them to work together. **When they disagree,** it is in a case **where** one is **distant** from the other. **Rabbi Meir holds: We issue a decree** prohibiting their working together when one is **distant** from the other, **due to** the prohibition against their working together when one is **proximate** to the other, **as he loosens for him the earth before him. And the Rabbis hold: We do not issue a decree.**
