### Yoma 75a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* עֵינוֹ בְּכוֹסוֹ, עֲרָיוֹת כּוּלָּן דּוֹמוֹת עָלָיו כְּמִישׁוֹר. וְחַד אָמַר: כָּל הַנּוֹתֵן עֵינוֹ בְּכוֹסוֹ, כָּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ דּוֹמֶה עָלָיו כְּמִישׁוֹר.
*Translation:* **his eye on his cup,** i.e., is habitually drunk, all the prohibitions of **those with whom relations are forbidden seem to him like level [*mishor*]** ground. He is unaware of the pitfalls of sin and continues walking along a twisted and dangerous path. **And one said: Whoever casts his eye on his cup, the whole world seems to him like level [*mishor*] ground.** Not only is such a person unconcerned by forbidden sexual relations, but all other prohibitions, e.g., monetary prohibitions, also seem permitted in his eyes.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* ״דְּאָגָה בְלֶב אִישׁ יַשְׁחֶנָּה״, רַבִּי אַמֵּי וְרַבִּי אַסִּי, חַד אָמַר: יַשִּׂחֶנָּה מִדַּעְתּוֹ, וְחַד אָמַר: יְשִׂיחֶנָּה לַאֲחֵרִים.
*Translation:* § The Gemara explains another verse in Proverbs: **“If there is care in a man’s heart, let him quash it [*yashḥena*]”** (Proverbs 12:25). **Rabbi Ami and Rabbi Asi** dispute the verse’s meaning. **One said: He should forcefully push it [*yasḥena*] out of his mind.** One who worries should banish his concerns from his thoughts. **And one said:** It means **he should tell [*yesiḥena*] others his** concerns, which will lower his anxiety.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ״, רַבִּי אַמֵּי וְרַבִּי אַסִּי, חַד אָמַר: אֲפִילּוּ אוֹכֵל כָּל מַעֲדַנֵּי עוֹלָם — טוֹעֵם בָּהֶם טַעַם עָפָר, וְחַד אָמַר: אֲפִילּוּ אוֹכֵל כׇּל מַעֲדַנֵּי עוֹלָם — אֵין דַּעְתּוֹ מְיוּשֶּׁבֶת עָלָיו עַד שֶׁיֹּאכַל עָפָר.
*Translation:* § Another verse states: **“And dust shall be the serpent’s food”** (Isaiah 65:25). **Rabbi Ami and Rabbi Asi** dispute the verse’s meaning. **One said: Even if** the serpent **eats all the delicacies in the world, they will** still **taste like dust. And one said: Even if it eats all the delicacies in the world, its mind is unsettled until it** also **eats** some **dust.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי: בּוֹא וּרְאֵה שֶׁלֹּא כְּמִדַּת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִדַּת בָּשָׂר וָדָם. מִדַּת בָּשָׂר וָדָם: מַקְנִיט אֶת חֲבֵירוֹ — יוֹרֵד עִמּוֹ לְחַיָּיו. אֲבָל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵינוֹ כֵּן: קִלֵּל אֶת הַנָּחָשׁ, עוֹלֶה לַגָּג — מְזוֹנוֹתָיו עִמּוֹ, יוֹרֵד לְמַטָּה — מְזוֹנוֹתָיו עִמּוֹ.
*Translation:* With regard to the same topic, **it was taught** in a *baraita*: **Rabbi Yosei said: Come and see that the attribute of the Holy One, Blessed be He, is different than the attribute of flesh and blood. The attribute of flesh and blood** is that one who seeks to **provoke another harasses him** in all aspects of **his life, but the Holy One, Blessed be He, does not** act in **this** way. **He cursed the serpent** and what happened? When **the serpent goes up to the roof its food is with it,** and when **it comes down its food is with it.** Consequently, the curse that it suffers does not ruin its life but rather benefits it.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* קִלֵּל אֶת כְּנַעַן, אוֹכֵל מַה שֶּׁרַבּוֹ אוֹכֵל וְשׁוֹתֶה מַה שֶּׁרַבּוֹ שׁוֹתֶה. קִלֵּל אֶת הָאִשָּׁה — הַכֹּל רָצִין אַחֲרֶיהָ. קִלֵּל אֶת הָאֲדָמָה — הַכֹּל נִיזּוֹנִין הֵימֶנָּה.
*Translation:* Similarly, **He cursed Canaan** that he should be the servant of servants, but he benefits somewhat from this. **He eats what his master eats, and drinks what his master drinks,** and does not worry like a free man does. **He cursed the woman** and **everyone pursues her** to marry her. **He cursed the land** after the sin of Adam and Eve, yet **everyone is sustained from it.** Even when God is angry, He does not punish His creations severely.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* ״זָכַרְנוּ אֶת הַדָּגָה אֲשֶׁר נֹאכַל בְּמִצְרַיִם חִנָּם״, רַב וּשְׁמוּאֵל, חַד אָמַר: דָּגִים, וְחַד אָמַר: עֲרָיוֹת. מַאן דְּאָמַר דָּגִים, דִּכְתִיב: ״נֹאכַל״. וּמַאן דְּאָמַר עֲרָיוֹת, דִּכְתִיב: ״חִנָּם״.
*Translation:* The Gemara cites more verses that pertain to the same issue. **Rav and Shmuel** disagree with regard to the following verse: **“We remember the fish which we ate in Egypt for nothing”** (Numbers 11:5). **One said:** The verse is referring literally to **fish. And one said:** The verse is referring to incestuous **relations** that the Torah had not yet forbidden. The people cried once the Torah prohibited certain relatives to them. The Gemara explains: **The one who said** that the verse is referring to **fish** bases his explanation on the verse, **as it is written “which we ate.”** This means what they actually ate. **And the one who said** that the verse is referring to **forbidden sexual relations** also bases his explanation on the verse, **as it is written “for nothing.”** Certainly, the people did not actually eat fish for free.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וּלְמַאן דְּאָמַר עֲרָיוֹת, הָא כְּתִיב: ״נֹאכַל״! לִישָּׁנָא מְעַלְּיָא נָקֵט, דִּכְתִיב: ״אָכְלָה וּמָחֲתָה פִיהָ וְאָמְרָה לֹא פָעַלְתִּי אָוֶן״. וּלְמַאן דְּאָמַר דָּגִים, מַאי ״חִנָּם״? דַּהֲווֹ מַיְיתִין לְהוּ מֵהֶפְקֵירָא. דְּאָמַר מָר: כְּשֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל שׁוֹאֲבִין מַיִם, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַזְמִין לָהֶם בְּתוֹךְ הַמַּיִם דָּגִים קְטַנִּים בְּכַדֵּיהֶן.
*Translation:* The Gemara asks: And **according to the one who said** that it is referring to forbidden **relations, but** isn’t it **written “which we ate”?** The Gemara answers: The Torah **employed a euphemistic expression.** Eating is used as a euphemism for sexual relations, **as it is written:** “So is the way of an adulterous woman; **she eats, and wipes her mouth, and says I have done no wickedness”** (Proverbs 30:20). **And according to the one who said** it is referring to **fish, what** is the meaning of the phrase **“for nothing”?** The people **brought the fish from** the river, which was **ownerless property,** since the Egyptians obviously would not have given them free food. **The Master said: When the Jews drew water** from the river, **the Holy One, Blessed be He, prepared little fish for them in the water.** They swam **into their jugs.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר דָּגִים, אֲבָל עֲרָיוֹת לָא פְּרִיצִי בְּהוּ — הַיְינוּ דִּכְתִב: ״גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה [גּוֹ׳]״. אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר עֲרָיוֹת, מַאי ״מַעְיָן חָתוּם״? מֵהָנָךְ דַּאֲסִירִין לָא פְּרִיצִי בְּהוּ.
*Translation:* The Gemara comments: **Granted, according to the one who said** that they cried over actual **fish but** were **not promiscuous** in having **forbidden relations** in Egypt, **this is what is written** to praise the Jewish people: **“A garden enclosed is my sister the bride;** a locked fountain, a sealed spring” (Song of Songs 4:12). This figurative language teaches that Jewish women are chaste. **However, according to the one who said** the Jewish people cried over **forbidden sexual relations, what** does the phrase **“a sealed spring”** mean? The Gemara answers: It means that they were **not promiscuous** with **those** relatives **who were** already **forbidden** to them. In Egypt, the Jewish people observed the laws of forbidden sexual relations that are included in the seven Noahide commandments. In the desert, they cried over the additional prohibitions imposed when the Torah was given.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר עֲרָיוֹת, הַיְינוּ דִּכְתִיב: ״וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה אֶת הָעָם בּוֹכֶה לְמִשְׁפְּחוֹתָיו״, עַל עִסְקֵי מִשְׁפְּחוֹתָיו, שֶׁנֶּאֶסְרוּ לָהֶם לִשְׁכַּב אֶצְלָם. אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר דָּגִים, מַאי ״בּוֹכֶה לְמִשְׁפְּחוֹתָיו״? הָא וְהָא הֲוַאי.
*Translation:* The Gemara asks further: **Granted, according to the one who said** that they cried over the new prohibitions of **forbidden sexual relations, this is as it is written: “And Moses heard the people weeping for their families”** (Numbers 11:10). They cried **with regard to the issue of their families, because** now **it became prohibited for them to cohabit with them. But according to the one who says** that they cried over **fish what** does **“weeping for their families”** mean? The Gemara answers: **Both this and that happened.** They cried about the laws of forbidden sexual relations, and they also cried because they no longer had the fish of Egypt.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* ״אֵת הַקִּשּׁוּאִים וְאֵת הָאֲבַטִּיחִים״, רַבִּי אַמֵּי וְרַבִּי אַסִּי, חַד אָמַר: טַעַם כׇּל הַמִּינִין טָעֲמוּ בַּמָּן, טַעַם חֲמֵשֶׁת הַמִּינִין הַלָּלוּ לֹא טָעֲמוּ בּוֹ, וְחַד אָמַר: טַעַם כָּל הַמִּינִין טָעֲמוּ טַעְמָן וּמַמָּשָׁן, וְהַלָּלוּ טַעְמָן וְלֹא מַמָּשָׁן.
*Translation:* The Gemara returns to the same verse: It states: “We remember…**the cucumbers, and the melons,** and the leeks, and the onions, and the garlic” (Numbers 11:5). **Rabbi Ami and Rabbi Asi** debate the verse’s meaning. **One said: They tasted the flavor of all types of food in the manna,** but they cried because **they could not taste the tastes of these five foods** that they mentioned. **And one said: They tasted the flavor of all types of food,** as well as **their textures.** The sensation was so strong that it seemed to them like they were eating those very foods. However, with the foods they listed, the people tasted only **their flavor but not their texture.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* ״(וְהַמָּן) כְּזֶרַע גַּד לָבָן (וְטַעְמוֹ)״. אָמַר רַבִּי אַסִּי: עָגוֹל כְּגִידָּא וְלָבָן כְּמַרְגָּלִית. (תַּנְיָא נָמֵי הָכִי:) גַּד — שֶׁדּוֹמֶה לְזֶרַע פִּשְׁתָּן בַּגִּבְעוֹלִין.
*Translation:* With regard to the manna, the Torah further states: **“And it was white [*lavan*] like coriander seed; and its flavor** was like wafers made of honey” (Exodus 16:31). The Gemara questions this, since coriander is brown, not white. **Rabbi Asi said:** The manna was **round like coriander** seed **but white like a pearl. This was also taught** in a *baraita*: **Coriander [*gad*]** is so named **because it is similar to flax seeds on their stalks,** which are bound [*agud*] in a bundle.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲחֵרִים אוֹמְרִים: גַּד — שֶׁדּוֹמֶה לְהַגָּדָה שֶׁמּוֹשֶׁכֶת לִבּוֹ שֶׁל אָדָם כַּמַּיִם. תַּנְיָא אִידַּךְ: גַּד — שֶׁמַּגִּיד לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל אִי בֶּן תִּשְׁעָה לָרִאשׁוֹן וְאִי בֶּן שִׁבְעָה לָאַחֲרוֹן.
*Translation:* **Others say:** It was called **coriander [*gad*] because it is similar to a tale [*haggada*], which draws a person’s heart** toward it, just **like water,** which is essential for life, draws one. **It was taught** in **another** *baraita*: Why is it called ***gad*? Because it told [*maggid*] the Jewish people** the answer to issues of uncertainty, such as the paternity of a baby. If a woman remarries within two months after her divorce or the death of her husband and gives birth seven months after her remarriage, it is unclear if the baby gestated for seven months and is the son of the second husband or for nine months and is the son of the first husband. The manna would tell them **if** the baby was born after **nine** months and belongs to the **first** husband, **or if** the baby was born after **seven** months and belongs to the **second** husband. Since the manna was collected by each family based on the number of its biological members, the manna established the baby’s paternity.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* ״לָבָן״ — שֶׁמַּלְבִּין עֲוֹנוֹתֵיהֶן שֶׁל יִשְׂרָאֵל.
*Translation:* The manna was called **white because it whitened Israel’s sins.** The people feared that if they sinned the manna would not continue to fall. Consequently, they devoted themselves to introspection and repentance.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: כְּשֵׁם שֶׁהַנָּבִיא הָיָה מַגִּיד לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל מַה שֶּׁבְּחוֹרִין וּמַה שֶּׁבִּסְדָקִין, כָּךְ הַמָּן מַגִּיד לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל מַה שֶּׁבְּחוֹרִין וּמַה שֶּׁבִּסְדָקִין. כֵּיצַד? שְׁנַיִם שֶׁבָּאוּ לִפְנֵי מֹשֶׁה לְדִין, זֶה אוֹמֵר: עַבְדִּי גָּנַבְתָּ, וְזֶה אוֹמֵר: אַתָּה מְכַרְתּוֹ לִי. אָמַר לָהֶם מֹשֶׁה: לַבּוֹקֶר מִשְׁפָּט. לְמָחָר, אִם נִמְצָא עוֹמְרוֹ בְּבֵית רַבּוֹ רִאשׁוֹן — בְּיָדוּעַ שֶׁזֶּה גְּנָבוֹ. אִם נִמְצָא עוֹמְרוֹ בְּבֵית רַבּוֹ שֵׁנִי — בְּיָדוּעַ שֶׁזֶּה מְכָרוֹ לוֹ.
*Translation:* Similarly, **it was taught** in a *baraita*: **Rabbi Yosei says: Just like the prophet would tell the Jewish people what was in the holes and what was in the cracks** of their souls, highlighting the sins of the people, **so too, the manna clarified for Israel what was in the holes and what was in the cracks. How so?** If **two** people **came before Moses for a judgment, one saying: You stole my slave, and** the other **one saying:** I did not steal him, rather **you sold him to me, Moses** would **say to them: In the morning** there will be **a judgment.** How was the matter resolved? **If on the following day** the slave **found his *omer*** of manna **in his first master’s house, it would be clear that he was stolen,** because the manna still came to the first owner. **And if on the following day he found his *omer*** of manna **in his second master’s house, it would be clear that he had been sold.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכֵן אִישׁ וְאִשָּׁה שֶׁבָּאוּ לִפְנֵי מֹשֶׁה לַדִּין, זֶה אוֹמֵר הִיא סָרְחָה עָלַי, וְהִיא אוֹמֶרֶת הוּא סָרַח עָלַי. אָמַר לָהֶם מֹשֶׁה: לַבֹּקֶר מִשְׁפָּט. לְמָחָר, אִם נִמְצָא עוֹמְרָהּ בְּבֵית בַּעְלָהּ — בְּיָדוּעַ שֶׁהִיא סָרְחָה עָלָיו, נִמְצָא עוֹמְרָהּ בְּבֵית אָבִיהָ — בְּיָדוּעַ שֶׁהוּא סָרַח עָלֶיהָ.
*Translation:* Similarly, if **a man and a woman came to Moses for a judgment, he saying: She sinned against me,** and therefore I may divorce her and am not obligated to pay her divorce settlement, **and she saying: He sinned against me** and therefore I am entitled to the full settlement from the marriage contract, **Moses** would **say to them: In the morning there will be a judgment. The following day, if her *omer*** of manna **was found in her husband’s house, it would be clear that she sinned against him.** The fact that her nourishment was given to his household signifies the fact that he has respected her appropriately and is worthy of nourishing her. **If her *omer*** of manna **was found in her father’s house, it would be clear that he sinned against her.** Her nourishment has not been given to his household, signifying that he has been disrespectful to her and is not worthy of nourishing her.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתִיב: ״וּבְרֶדֶת הַטַּל עַל הַמַּחֲנֶה לָיְלָה [יֵרֵד הַמָּן עָלָיו]״, וּכְתִיב: ״וְיָצָא הָעָם וְלָקְטוּ״, וּכְתִיב: ״שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ״, הָא כֵּיצַד? צַדִּיקִים, יָרַד עַל פֶּתַח בָּתֵּיהֶם. בֵּינוֹנִים, יָצְאוּ וְלָקְטוּ. רְשָׁעִים, שָׁטוּ וְלָקְטוּ.
*Translation:* § The Gemara continues to discuss the manna: **It is written: “And when the dew fell upon the camp in the night, the manna fell upon it”** (Numbers 11:9). **And it is written: “And the people shall go out and gather** a day’s portion every day” (Exodus 16:4). **And it is written: “The people went about and gathered it”** (Numbers 11:8). **How** can **these** texts be reconciled? For the **righteous,** the manna **fell at the opening of their homes.** They expended no effort at all. The **average people went out** of the camp **and gathered** what fell there. **The wicked** had **to go about** farther **to gather.**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתִיב ״לֶחֶם״, וּכְתִיב ״עוּגוֹת״, וּכְתִיב ״וְטָחֲנוּ״, הָא כֵּיצַד? צַדִּיקִים — לֶחֶם, בֵּינוֹנִים — עוּגוֹת, רְשָׁעִים — טָחֲנוּ בָּרֵיחַיִם.
*Translation:* With regard to the manna, **it is written “bread”** (Exodus 16:4); **and it is written “cakes”** (Numbers 11:8); **and it is** also **written “and ground it** in mills,” (Numbers 11:8), implying that it was neither bread nor a cake. **How** can **these** texts be reconciled? For the **righteous,** it fell as baked **bread;** for **average people,** it fell as unbaked **cakes;** for the **wicked** it came in an unprocessed form and consequently they **ground it** in a mill.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* ״אוֹ דָכוּ בַּמְּדוֹכָה״, אָמַר רַבִּי יְהוּדָה אָמַר רַב, וְאִיתֵּימָא רַבִּי חָמָא בְּרַבִּי חֲנִינָא: מְלַמֵּד שֶׁיָּרַד לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל עִם הַמָּן תַּכְשִׁיטֵי נָשִׁים, דָּבָר שֶׁנִּידּוֹךְ בִּמְדוֹכָה. ״וּבִשְּׁלוּ בַּפָּרוּר״, אָמַר רַבִּי חָמָא: מְלַמֵּד שֶׁיָּרַד לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל עִם הַמָּן צִיקֵי קְדֵירָה.
*Translation:* The verse states: **“Or beat it in a mortar”** (Numbers 11:8). **Rabbi Yehuda said** that **Rav said, and some say** it was **Rabbi Ḥama, son of Rabbi Ḥanina: This teaches that women’s perfumes fell for the Jewish people with the manna** because they are **an item** that is **beaten in a mortar.** The verse continues: **“And cooked it in a pot”** (Numbers 11:8). **Rabbi Ḥama said: This teaches that cooking spices fell for the Jewish people with the manna.**

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְהֵם הֵבִיאוּ אֵלָיו עוֹד נְדָבָה בַּבֹּקֶר בַּבֹּקֶר״, מַאי ״בַּבֹּקֶר בַּבֹּקֶר״? אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: מִדָּבָר שֶׁיָּרַד לָהֶם ״בַּבֹּקֶר בַּבֹּקֶר״. מְלַמֵּד שֶׁיָּרְדוּ לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל אֲבָנִים טוֹבוֹת וּמַרְגָּלִיּוֹת עִם הַמָּן. ״וְהַנְּשִׂיאִים הֵבִיאוּ אֵת אַבְנֵי הַשֹּׁהַם״, תָּנָא: נְשִׂיאִים מַמָּשׁ. וְכֵן הוּא אוֹמֵר: ״נְשִׂיאִים וְרוּחַ וְגֶשֶׁם אָיִן״.
*Translation:* § With regard to donations for the Tabernacle, the verse states: **“And they brought yet to him free-will offerings every morning”** (Exodus 36:3). The Gemara asks: **What** is the meaning of **“every morning”? Rabbi Shmuel bar Naḥmani said** that **Rabbi Yonatan said:** They brought donations **from that which fell every morning** with the manna. **This teaches that pearls and precious stones fell for the Israelites with the manna.** It states: **“And the rulers [*nesi’im*] brought the onyx [*shoham*] stones”** (Exodus 35:27). A *tanna* **taught** that the word ***nesi’im*** means **actual** clouds brought them. **As it states: “As clouds [*nesi’im*] and wind without rain** so is he that boasts himself of a false gift” (Proverbs 25:14). We learn from this that the precious stones fell from the clouds with the manna.

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְהָיָה טַעְמוֹ כְּטַעַם לְשַׁד הַשָּׁמֶן״. אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: מָה שַׁד זֶה תִּינוֹק טוֹעֵם בָּהּ כַּמָּה טְעָמִים, אַף הַמָּן, כׇּל זְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל אוֹכְלִין אוֹתוֹ מוֹצְאִין בּוֹ כַּמָּה טְעָמִים. אִיכָּא דְּאָמְרִי: לְשֵׁד מַמָּשׁ. מָה שֵׁד זֶה מִתְהַפֵּךְ לְכַמָּה גְּווֹנִין — אַף הַמָּן מִתְהַפֵּךְ לְכַמָּה טְעָמִים.
*Translation:* It was also said with regard to the manna: **“And its taste was as the taste of a cake [*shad*] baked with oil [*hashamen*]”** (Numbers 11:8). **Rabbi Abbahu said:** *Shad* means breast. **Just as a baby tastes different flavors from the breast,** since the taste of the milk changes somewhat depending on what foods his mother eats, **so too with the manna, every time that the Jewish people ate** the manna, **they found in it many** different **flavors,** based on their preferences. **There are those who say** that the word is written as *shed* and means **literally a demon.** How so? **Just as a demon changes into different forms** and colors, **so too, the manna changed into different flavors.**

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה בְּתֵת ה׳ לָכֶם בָּעֶרֶב בָּשָׂר לֶאֱכוֹל וְלֶחֶם בַּבֹּקֶר לִשְׂבּוֹעַ״, תָּנָא מִשְּׁמֵיהּ דְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן קָרְחָה: בָּשָׂר שֶׁשָּׁאֲלוּ שֶׁלֹּא כַּהוֹגֶן — נִיתַּן לָהֶם שֶׁלֹּא כַּהוֹגֶן,
*Translation:* The verse states: **“And Moses said: This shall be, when the Lord will give you in the evening meat to eat, and in the morning bread to the full”** (Exodus 16:8). A *tanna* **taught in the name of Rabbi Yehoshua ben Korḥa: The meat that the Jewish people asked for inappropriately,** since they had the manna and did not need meat, was **given to them inappropriately,** in a way that was unpleasant; they were punished afterward (Rabbeinu Elyakim).


---

### Yoma 75b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לֶחֶם שֶׁשָּׁאֲלוּ כַּהוֹגֶן — נִיתַּן לָהֶם כַּהוֹגֶן. מִכָּאן לִמְּדָה תּוֹרָה דֶּרֶךְ אֶרֶץ שֶׁלֹּא יֹאכַל אָדָם בָּשָׂר אֶלָּא בַּלַּיְלָה. וְהָאָמַר אַבָּיֵי: הַאי מַאן דְּאִית לֵיהּ סְעוֹדְתָּא — לָא לֵאכְלַיהּ אֶלָּא בִּימָמָא! כְּעֵין יְמָמָא קָא אָמְרִינַן. אָמַר רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב: בַּתְּחִלָּה הָיוּ יִשְׂרָאֵל דּוֹמִין כְּתַרְנְגוֹלִים שֶׁמְּנַקְּרִין בָּאַשְׁפָּה, עַד שֶׁבָּא מֹשֶׁה וְקָבַע לָהֶם זְמַן סְעוּדָה.
*Translation:* However, **bread,** which is essential, **they asked for appropriately.** Therefore, it **was given to them appropriately,** in the morning, when there was time to prepare it. The Gemara comments: **From here, the Torah teaches etiquette, that** it is proper **to eat meat only at night,** as Moses said to the children of Israel: “This shall be, when the Lord will give you in the evening meat to eat” (Exodus 16:8). The Gemara asks: **But didn’t Abaye say** that **someone who has a meal should eat it only in the day?** The Gemara answers: **We mean to say: Like day.** It is not necessary to eat the food in the daytime, as long as one can see what he eats. **Rabbi Aḥa bar Ya’akov said: At the beginning, the Jewish people were like chickens pecking at the garbage;** any time there was food they grabbed it and ate it, **until Moses came and set specific times to eat,** as the verse implies. He set mealtimes for them in the morning and in the evening.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* ״הַבָּשָׂר עוֹדֶנּוּ בֵּין שִׁינֵּיהֶם״, וּכְתִיב: ״עַד חֹדֶשׁ יָמִים״, הָא כֵּיצַד? בֵּינוֹנִים, לְאַלְתַּר מֵתוּ. רְשָׁעִים, מִצְטַעֲרִין וְהוֹלְכִין עַד חֹדֶשׁ יָמִים.
*Translation:* It was stated with regard to the quail: **“While the meat was yet between their teeth,** before it was chewed, the anger of the Lord was kindled against the people” (Numbers 11:33), which means that they died immediately. However, it also states: “You shall not eat it for only one day…but for **an entire month** until it comes out of your nostrils and becomes loathsome to you” (Numbers 11:19–20). **How** can **these** texts be reconciled? **The average people died immediately,** but **the wicked continued to suffer** in pain **for a month** and then died.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיִּשְׁטְחוּ״, אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: אַל תִּקְרֵי ״וַיִּשְׁטְחוּ״, אֶלָּא ״וַיִּשְׁחֲטוּ״ — מְלַמֵּד שֶׁנִּתְחַיְּיבוּ שׂוֹנְאֵיהֶן שֶׁל יִשְׂרָאֵל שְׁחִיטָה. ״שָׁטוֹחַ״, תָּנָא מִשְּׁמֵיהּ דְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן קָרְחָה: אַל תִּיקְרֵי ״שָׁטוֹחַ״, אֶלָּא ״שָׁחוּט״, מְלַמֵּד שֶׁיָּרַד לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל עִם הַמָּן דָּבָר שֶׁטָּעוּן שְׁחִיטָה. אָמַר רַבִּי: וְכִי מִכָּאן אַתָּה לָמֵד? וַהֲלֹא כְּבָר נֶאֱמַר: ״וַיַּמְטֵר עֲלֵיהֶם כֶּעָפָר שְׁאֵר וּכְחוֹל (הַיָּם) עוֹף כָּנָף״.
*Translation:* The verse states: **“And they spread them [*vayishteḥu*]** out for themselves round about the camp” (Numbers 11:32). **Reish Lakish said: Do not read it** as ***vayishteḥu*. Rather,** read it as ***vayishḥatu*.** This **teaches that** the **enemies of the Jewish people,** a euphemism for the Jewish people themselves, **were liable to** receive the punishment of **slaughter** due to their demand. The verse states: **“Spread out [*shato’aḥ*]”** (Numbers 11:32). A *tanna* **taught in the name of Rabbi Yehoshua ben Korḥa: Do not read it** as ***shato’aḥ* but** as ***shaḥot*.** This **teaches that** other food **fell for the Jewish people** along **with the manna.** The food was something **that requires ritual slaughtering [*sheḥita*],** referring to birds. **Rabbi** Yehuda HaNasi **said: And do you learn** this **from here?** Do we need to alter the word for this purpose? **Isn’t it already stated** explicitly: **“And he rained meat upon them like dust, and winged birds like the sand of the seas”** (Psalms 78:27)?

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְתַנְיָא, רַבִּי אוֹמֵר: ״וְזָבַחְתָּ כַּאֲשֶׁר צִוִּיתִיךְ״, מְלַמֵּד שֶׁנִּצְטַוָּה מֹשֶׁה עַל הַוֶּשֶׁט וְעַל הַקָּנֶה, עַל רוֹב אֶחָד בָּעוֹף, וְעַל רוֹב שְׁנַיִם בַּבְּהֵמָה. אֶלָּא מָה תַּלְמוּד לוֹמַר ״שָׁטוֹחַ״ — מְלַמֵּד שֶׁיָּרַד לָהֶם מַשְׁטִיחִין מַשְׁטִיחִין.
*Translation:* **And it was taught** in a related *baraita*: **Rabbi** Yehuda HaNasi **says:** The verse states: **“Then you shall slaughter** of your herd and of your flock which the Lord has given you, **as I have commanded you”** (Deuteronomy 12:21). **This teaches that Moses was commanded in** the laws of ritual slaughter to cut the **gullet and the windpipe** in the neck. **And with a bird** one must cut through **the majority** of **one** pipe, **and with an animal** one must cut through **the majority of** both pipes. Moses was commanded these laws along with the other details of slaughtering. According to Rabbi Yehuda HaNasi, the word *shatoaḥ* does not teach us about ritual slaughter. **Rather, what** is the meaning when **the verse states: *Shatoaḥ*?** It **teaches that** the manna **fell in layers [*mashtiḥin*]** in a straight row.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתִיב ״לֶחֶם״, וּכְתִיב ״שֶׁמֶן״, וּכְתִיב ״דְּבַשׁ״. אֲמַר רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא: לִנְעָרִים — לֶחֶם, לִזְקֵנִים — שֶׁמֶן, לְתִינוֹקוֹת — דְּבַשׁ.
*Translation:* With regard to the manna, **it is written “bread”** (Exodus 16:4), **and it is written “oil”** (Numbers 11:8), **and it is written “honey”** (Exodus 16:31). How can we reconcile these verses? **Rabbi Yosei, son of Rabbi Ḥanina, said: For the youth** it was like **bread, for the elderly** it was like **oil,** and **for the children** it was like **honey.** Each received what was appropriate.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתִיב: ״שָׁלֵיו״ וְקָרֵינַן סְלָיו? אָמַר רַבִּי חֲנִינָא: צַדִּיקִים אוֹכְלִין אוֹתוֹ בְּשַׁלְוָה, רְשָׁעִים אוֹכְלִין אוֹתוֹ וְדוֹמֶה לָהֶן כְּסִילְוִין.
*Translation:* The Gemara comments further: The word quail **is written *shlav*,** with the letter *shin*, **but we read** it as ***slav*,** with the letter *samekh*. What does this teach us? **Rabbi Ḥanina said: The righteous eat it in peace [*shalva*],** based on the written form of the word; whereas **the wicked eat it, and it seems to them like thorns [*silvin*],** based on the way the word is read.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב חָנָן בַּר רָבָא: אַרְבָּעָה מִינֵי סְלָיו הֵן, וְאֵלּוּ הֵן: שִׁיכְלִי, וְקִיבְלִי, וּפַסְיוֹנִי, וּשְׂלָיו. מְעַלְּיָא דְּכוּלְּהוּ: שִׂיכְלִי, גְּרִיעָא דְּכוּלְּהוּ: שְׂלָיו. וְהָוֵי כְּצִיפַּורְתָּא, וּמוֹתְבִינַן לֵהּ בְּתַנּוּרָא וְתָפַח וְהָוֵה מְלֵי תַּנּוּרָא, וּמַסְּקִינַן לֵיהּ אַתְּלֵיסַר רִיפֵי, וְאַחֲרוֹנָה אֵינָהּ נֶאֱכֶלֶת אֶלָּא עַל יְדֵי תַּעֲרוֹבֶת.
*Translation:* Furthermore, with regard to the quail: **Rav Ḥanan bar Rava said: There are four types of quail and these are they: *Sikhli*, and *kivli*, and *pasyoni*, and *slav*. The best** tasting **of all** is the ***sikhli*. The worst of all** is the ***slav*.** The Gemara relates how tasty even the quail was that the Jews ate in the desert: **It was** as small **as a sparrow, and they would place it in the oven** to roast, **and it expanded until it filled the** entire **oven. They would place it upon thirteen loaves** of bread, and even the **last** loaf on the bottom **could be eaten only** when **mixed with other food,** due to all the fat it had absorbed from the quail.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב יְהוּדָה מִשְׁתְּכַח לֵיהּ בֵּי דַנֵּי, רַב חִסְדָּא מִשְׁתְּכַח לֵיהּ בֵּי צִיבֵי. רָבָא מַיְיתֵי לֵיהּ אֲרִיסֵיהּ כׇּל יוֹמָא. יוֹמָא חַד לָא אַיְיתִי. אֲמַר: מַאי הַאי? סְלֵיק לְאִיגָּרָא, שַׁמְעֵיהּ לְיָנוֹקָא דְּקָאָמַר: ״שָׁמַעְתִּי וַתִּרְגַּז בִּטְנִי״. אֲמַר: שְׁמַע מִנֵּיהּ נָח נַפְשֵׁיהּ דְּרַב חִסְדָּא, וּבְדִיל רַבָּה אָכֵיל תַּלְמִידָא.
*Translation:* It is told that **Rav Yehuda found** quail **among his barrels of wine,** and **Rav Ḥisda found** quail **among logs of wood** in his storeroom. **Every day Rava’s sharecropper brought him** a quail that he found in his fields. **One day, he did not bring** him one because he failed to find any. Rava **said** to himself: **What is this,** why is today different? **He went up to the roof** to think about it. **He heard a child say** the verse: **“When I heard, my innards trembled,** my lips quivered at the voice, rottenness enters into my bones, and I tremble where I stand; that I should wait for the day of trouble when he comes up against the people that he invades” (Habakkuk 3:16). Rava **said: Learn from this that Rav Ḥisda has died.** I am therefore not worthy to receive the quail anymore, since it is on **account of the teacher** that **the student eats.** When Rav Ḥisda was alive, Rava received the quail due to Rav Ḥisda’s merit; now that he had died, Rava was not worthy to receive the quail.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתִיב: ״וַתַּעַל שִׁכְבַת הַטָּל״, וּכְתִיב: ״וּבְרֶדֶת הַטַּל״? אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא: טַל מִלְמַעְלָה, וְטַל מִלְּמַטָּה, וְדוֹמֶה כְּמוֹ שֶׁמּוּנָּח בְּקוּפְסָא.
*Translation:* § Furthermore, with regard to the manna **it is written: “And when the layer of dew lifted,** behold, upon the face of the wilderness there lay a fine flaky substance, as fine as frost on the ground” (Exodus 16:14), indicating that the dew covered the manna. **And it is written:** “**And when the dew fell** upon the camp in the night, the manna fell upon it” (Numbers 11:9), meaning that the manna fell on top of the dew. How can these verses be reconciled? **Rabbi Yosei, son of Rabbi Ḥanina, said:** There was **dew above and dew below,** with the manna in between, **and** the manna **appeared as if** it were **placed in a box [*kufsa*]** of dew.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* ״דַּק מְחוּסְפָּס״, אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: דָּבָר שֶׁנִּימּוֹחַ עַל פִּיסַּת הַיָּד. רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: דָּבָר שֶׁנִּבְלָע בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵבָרִים. מְחוּסְפָּס — טוּבָא הָוֵי! אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: ״מְחֻסְפָּס״ כְּתִיב.
*Translation:* The verse describes the manna as **“a fine flaky [*meḥuspas*]** substance” (Exodus 16:14). **Reish Lakish said:** *Meḥuspas* means it was **a substance that dissolved [***maḥ***] on the palm [***pas***] of the hand.** Since it was so fine, it dissolved upon contact. **Rabbi Yoḥanan said: It was a substance that was absorbed in** all **248 limbs,** the numerical equivalent of the word *meḥuspas*. The Gemara expresses surprise at this: If one calculates the value of the letters in the word ***meḥuspas*,** it **is more,** totaling 254. **Rabbi Naḥman bar Yitzḥak said: *Meḥuspas* is written** in the Torah without the letter *vav*. Therefore, the total is exactly 248.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: ״לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ״, לֶחֶם שֶׁמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹכְלִין אוֹתוֹ, דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא. וּכְשֶׁנֶּאְמְרוּ דְּבָרִים לִפְנֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל, אָמַר לָהֶם: צְאוּ וְאִמְרוּ לוֹ לַעֲקִיבָא: עֲקִיבָא טָעִיתָ! וְכִי מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹכְלִין לֶחֶם? וַהֲלֹא כְּבָר נֶאֱמַר: ״לֶחֶם לֹא אָכַלְתִּי וּמַיִם לֹא שָׁתִיתִי״! אֶלָּא, מָה אֲנִי מְקַיֵּים ״אַבִּירִים״ — לֶחֶם שֶׁנִּבְלַע בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה אֵבָרִים.
*Translation:* **The Sages taught:** The Torah states: “And He caused manna to rain upon them for food, and He gave them of the grain of heaven. **Man did eat the bread of the mighty [*abirim*]”** (Psalms 78:24–25). “Bread of the mighty” is **bread that the ministering angels eat;** this is the **statement of Rabbi Akiva. When these words were said before Rabbi Yishmael, he said to them** to **go and tell Akiva: Akiva you have erred. Do the ministering angels eat bread? It is already stated** about Moses, when he ascended on high: **“Bread I did not eat and water I did not drink”** (Deuteronomy 9:9). If even a man who ascends on high does not need to eat, certainly the ministering angels do not need to eat. **Rather, how do I establish** the meaning of the word ***abirim*?** It can be explained as **bread that was absorbed into** all **248 limbs [*eivarim*],** so that there was no waste.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא מָה אֲנִי מְקַיֵּים: ״וְיָתֵד תִּהְיֶה לְךָ עַל אֲזֵנֶיךָ (וְיָצָאתָ שָׁמָּה חוּץ)״, דְּבָרִים שֶׁתַּגָּרֵי אוּמּוֹת הָעוֹלָם מוֹכְרִין אוֹתָן לָהֶם.
*Translation:* The Gemara asks: **But** if so, **how do I establish** the verses: **“And you shall have a spade among your weapons,** and it shall be that when you relieve yourself outside, you shall dig with it, and shall turn back and cover your excrement” (Deuteronomy 23:14) and “You shall have a place also outside the camp **where you can relieve yourself** ” (Deuteronomy 23:13). From here we learn that there was waste in their bowels, as they had to leave the camp to relieve themselves. The Gemara explains: This waste was not a byproduct of the manna; it was from food **items that the gentile merchants sold them.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן פַּרְטָא אוֹמֵר: אַף דְּבָרִים שֶׁתַּגָּרֵי אוּמּוֹת הָעוֹלָם מוֹכְרִין לָהֶן — מָן מְפִיגָן. אֶלָּא מָה אֲנִי מְקַיֵּים ״וְיָתֵד תִּהְיֶה לְךָ עַל אֲזֵנֶיךָ״ — לְאַחַר שֶׁסָּרְחוּ אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אֲנִי אָמַרְתִּי יִהְיוּ כְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, עַכְשָׁיו אֲנִי מַטְרִיחַ אוֹתָם שָׁלֹשׁ פַּרְסָאוֹת.
*Translation:* **Rabbi Elazar ben Perata** disagrees and **says: The manna caused even items that the gentile merchants sold them to be** completely **digested,** so that even other food that they ate produced no waste. **But** then **how do I establish** the verse: **“And you shall have a spade among your weapons”? After they sinned,** the manna was not as effective. **The Holy One, Blessed be He, said: I** initially **said** that **they would be like ministering angels** who do not produce waste; **now I will trouble them to walk three parasangs** to leave the camp in order to relieve themselves.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* דִּכְתִיב: ״וַיַּחֲנוּ עַל הַיַּרְדֵּן מִבֵּית הַיְשִׁימוֹת עַד אָבֵל הַשִּׁטִּים״, וְאָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה: לְדִידִי חֲזֵי לִי הָהוּא אַתְרָא וְהָוְיָא תְּלָתָא פַּרְסֵי. וְתָנָא: כְּשֶׁנִּפְנִין, אֵין נִפְנִין לֹא לִפְנֵיהֶן, וְלֹא לְצִדְדֵיהֶן, אֶלָּא לַאֲחוֹרֵיהֶן.
*Translation:* How do we know that the Israelite camp was three parasangs? **As it is written: “And they camped by the Jordan from Beth-Jeshimoth to Abel-shittim”** (Numbers 33:49), **and Rabba bar bar Ḥana said: I saw that site and it was three parasangs** in length. **And** a *baraita* **taught: When** the Jews **relieved themselves** in the desert, **they did not relieve** themselves **ahead of themselves,** i.e., in the direction of their travel, **nor to the side** of the camp, **but behind** the camp, in a place that they had already traveled. Consequently, those near the front of the camp had to walk a distance of three parasangs from their homes to leave the camp.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְעַתָּה נַפְשֵׁנוּ יְבֵשָׁה אֵין כֹּל״. אָמְרוּ: עָתִיד מָן זֶה שֶׁתִּיפַּח בְּמֵעֵיהֶם, כְּלוּם יֵשׁ יְלוּד אִשָּׁה שֶׁמַּכְנִיס וְאֵינוֹ מוֹצִיא?
*Translation:* Furthermore, with regard to the manna, the verse states Israel’s complaint: **“But now our soul is dry, there is nothing at all;** we have nothing beside this manna to look to” (Numbers 11:6). **They said: This manna will eventually swell in our stomachs** and kill us; **is there** anyone **born of a woman who ingests** food **but does not expel** waste? This supports the Gemara’s claim that the manna did not create waste.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וּכְשֶׁנֶּאְמְרוּ דְּבָרִים לִפְנֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל, אָמַר לָהֶם: אַל תִּקְרֵי ״אַבִּירִים״, אֶלָּא ״אֵיבָרִים״ — דָּבָר שֶׁנִּבְלַע בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵיבָרִים. אֶלָּא מָה אֲנִי מְקַיֵּים ״וְיָתֵד תִּהְיֶה לְךָ עַל אֲזֵנֶיךָ״ — בִּדְבָרִים שֶׁבָּאִין לָהֶם מִמְּדִינַת הַיָּם.
*Translation:* **When these words were said before Rabbi Yishmael, he said to them: Do not read** it as ***abirim*. Rather,** read it as ***eivarim*,** limbs. The manna was **something that was absorbed by 248 limbs. But, how do I establish “And you shall have a spade among your weapons”? From the** food **items that came to them from overseas lands.** Rabbi Yishmael disagrees with Rabbi Elazar ben Perata with regard to the effect the manna had on the digestion of other foods.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּבָר אַחֵר: ״לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ״ —
*Translation:* **Alternatively, “Man [*ish*] did eat the bread of the mighty”** (Psalms 78:25);
