### Bava Batra 22a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* קִנְאַת סוֹפְרִים תַּרְבֶּה חָכְמָה.
*Translation:* **Jealousy among teachers increases wisdom.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: וּמוֹדֶה רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְּרַב יְהוֹשֻׁעַ בְּרוֹכְלִין הַמַּחֲזִירִין בָּעֲיָירוֹת, דְּלָא מָצֵי מְעַכֵּב; דְּאָמַר מָר: עֶזְרָא תִּקֵּן לָהֶן לְיִשְׂרָאֵל שֶׁיְּהוּ רוֹכְלִין מַחֲזִירִין בָּעֲיָירוֹת, כְּדֵי שֶׁיְּהוּ תַּכְשִׁיטִין מְצוּיִין לִבְנוֹת יִשְׂרָאֵל.
*Translation:* **Rav Naḥman bar Yitzḥak said: And Rav Huna, son of Rav Yehoshua,** who said that townspeople can bar craftsmen who come from other cities, **concedes with regard to** perfume **salesmen who travel from** one **town** to another **that** the townspeople **cannot prevent** them from entering their town. **As the Master said: Ezra instituted** an ordinance **for the Jewish people that** perfume **salesmen shall travel from town to town so that cosmetics will be available to Jewish women.** Since this ordinance was instituted on behalf of Jewish women, the Sages ruled that these peddlers could not be barred from entering a town.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָנֵי מִילֵּי לְאַהְדּוֹרֵי, אֲבָל לְאִקְּבוֹעֵי – לָא. וְאִי צוּרְבָּא מֵרַבָּנַן הוּא, אֲפִילּוּ לְאִקְּבוֹעֵי נָמֵי. כִּי הָא דְּרָבָא שְׁרָא לְהוּ לְרַבִּי יֹאשִׁיָּה וּלְרַב עוֹבַדְיָה לְאִקְּבוֹעֵי – דְּלָא כְּהִלְכְתָא. מַאי טַעְמָא? כֵּיוָן דְּרַבָּנַן נִינְהוּ, אָתוּ לִטַּרְדוּ מִגִּירְסַיְיהוּ.
*Translation:* The Gemara continues: **And this matter** applies only to one who seeks **to travel** from town to town as a salesman. **But** if he wants **to establish** a shop, this ruling was **not** stated, and the townspeople can prevent him from doing so. **And if he is a Torah scholar he may even establish** a shop as a perfume salesman. This is **like that** incident in **which Rava permitted Rabbi Yoshiya and Rav Ovadya to establish** a shop **not** in accordance **with the *halakha*. What is the reason** for this ruling? The reason is that **since they are rabbis, they are likely to be distracted from their studies** should they be required to travel from place to place.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הָנְהוּ דִּיקּוּלָאֵי דְּאַיְיתוֹ דִּיקְלָאֵי לְבָבֶל. אֲתוֹ בְּנֵי מָתָא קָא מְעַכְּבִי עִלָּוַיְהוּ. אֲתוֹ לְקַמֵּיהּ דְּרָבִינָא, אֲמַר לְהוּ: מֵעָלְמָא אָתוּ, וּלְעָלְמָא לִיזַבְּנוּ. וְהָנֵי מִילֵּי בְּיוֹמָא דְשׁוּקָא, אֲבָל בְּלָא יוֹמָא דְשׁוּקָא – לָא. וּבְיוֹמָא דְשׁוּקָא נָמֵי לָא אָמְרִינַן אֶלָּא לְזַבּוֹנֵי בְּשׁוּקָא, אֲבָל לְאַהְדּוֹרֵי – לָא.
*Translation:* § The Gemara relates: There were **these basket sellers who brought baskets to Babylonia. The townspeople came** and **prevented them** from selling there. The two parties **came before Ravina** for a ruling. Ravina **said to them:** The basket sellers **came from outside** the town, **and they sell to** those from **outside** the town, i.e., to guests who are not residents of the town. The Gemara comments: **And this statement** applies only **on a market day,** when people from other towns come to shop, **but** they may **not** sell their wares **on non-market days. And even with regard to market days, we say** so **only** with regard **to selling in the market, but** this *halakha* does **not** apply **to circulating** around the town.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* הָנְהוּ עָמוֹרָאֵי דְּאַיְיתוֹ עַמְרָא לְפוּם נַהֲרָא. אֲתוֹ בְּנֵי מָתָא קָא מְעַכְּבִי עִלָּוַיְהוּ. אֲתוֹ לְקַמֵּיהּ דְּרַב כָּהֲנָא, אָמַר לְהוּ: דִּינָא הוּא דִּמְעַכְּבִי עֲלַיְיכוּ. אֲמַרוּ לֵיהּ: אִית לַן אַשְׁרַאי! אֲמַר לְהוּ: זִילוּ זַבְּנוּ שִׁיעוּר חַיּוּתַיְיכוּ עַד דְּעָקְרִיתוּ אַשְׁרַאי דִּידְכוּ, וְאָזְלִיתוּ.
*Translation:* The Gemara further relates: There were **these wool sellers who brought wool to** the city of **Pum Nahara. The townsfolk came** and **prevented them** from selling it. The two parties **came before Rav Kahana** for a ruling. Rav Kahana **said to them: The *halakha* is that they may prevent you** from selling your wares. The wool sellers **said to him: We have debts** to collect in the city, and we must sell our wares in the meantime to sustain ourselves until we are paid. Rav Kahana **said to them: Go** and **sell the amount** needed **to sustain yourselves until you have collected your debts, and** then **leave.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב דִּימִי מִנְּהַרְדְּעָא אַיְיתִי גְּרוֹגְרוֹת בִּסְפִינָה. אֲמַר לֵיהּ רֵישׁ גָּלוּתָא לְרָבָא: פּוֹק חֲזִי, אִי צוּרְבָּא מֵרַבָּנַן הוּא – נַקֵּיט לֵיהּ שׁוּקָא. אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְרַב אַדָּא בַּר אַבָּא: פּוֹק תְּהִי לֵיהּ בְּקַנְקַנֵּיהּ.
*Translation:* § The Gemara relates: **Rav Dimi of Neharde’a brought dried figs on a ship** to sell them. **The Exilarch said to Rava: Go** and **see; if he is a Torah scholar, reserve the market for him,** i.e., declare that he has the exclusive right to sell dried figs. **Rava said to** his student **Rav Adda bar Abba: Go** and **smell his jar,** i.e., determine whether or not Rav Dimi is a Torah scholar.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* נְפַק [אֲזַל] בְּעָא מִינֵּיהּ: פִּיל שֶׁבְּלַע כְּפִיפָה מִצְרִית, וֶהֱקִיאָהּ דֶּרֶךְ בֵּית הָרְעִי, מַהוּ? לָא הֲוָה בִּידֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ: מָר נִיהוּ רָבָא? טְפַח לֵיהּ בְּסַנְדָּלֵיהּ, אֲמַר לֵיהּ: בֵּין דִּידִי לְרָבָא אִיכָּא טוּבָא, מִיהוּ עַל כׇּרְחָךְ אֲנָא רַבָּךְ, וְרָבָא רַבָּה דְרַבָּךְ.
*Translation:* Rav Adda bar Abba **went** and **asked** Rav Dimi a question: With regard to **an elephant that swallowed a wicker basket and excreted it** intact along **with its waste, what is** the *halakha*? Is the vessel still susceptible to ritual impurity or is it considered digested and not susceptible to impurity? An answer **was not available to** Rav Dimi. Rav Dimi **said to** Rav Adda bar Abba: **Is the Master Rava,** i.e., are you Rava, as you have asked me such a difficult question? Rav Adda bar Abba **struck him on his shoe** in a disparaging way and **said to him: There is a great** difference **between me and Rava; but I am perforce your teacher, and Rava is your teacher’s teacher.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא נַקִּטוּ לֵיהּ שׁוּקָא, פְּסוּד גְּרוֹגְרוֹת דִּידֵיהּ. אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב יוֹסֵף, אֲמַר לֵיהּ: חֲזִי מָר מַאי עֲבַדוּ לִי! אֲמַר לֵיהּ: מַאן דְּלָא שַׁהֲיַיהּ לְאוֹנִיתָא דְּמַלְכָּא דֶּאֱדוֹם, לָא נְשַׁהֲיַיהּ לְאוֹנִיתָיךְ. דִּכְתִיב: ״כֹּה אָמַר ה׳: עַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעֵי מוֹאָב וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, עַל שׇׂרְפוֹ עַצְמוֹת מֶלֶךְ אֱדוֹם לַסִּיד״.
*Translation:* Based on this exchange, Rav Adda bar Abba decided that Rav Dimi was not a great Torah scholar, and therefore **he did not reserve the market for him, and** Rav Dimi **lost his dried figs,** as they rotted. Rav Dimi **came before Rav Yosef** to complain, and **said to him: The Master** should **see what they did to me.** Rav Yosef **said to him: He Who did not delay** retribution for **the humiliation of the King of Edom should not delay** His response to **your humiliation,** but should punish whoever distressed you, **as it is written: “So says the Lord: For three transgressions of Moab, indeed for four I will not reverse for him, because he burned the bones of the King of Edom into lime”** (Amos 2:1).

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* נָח נַפְשֵׁיהּ דְּרַב אַדָּא בַּר אַבָּא. רַב יוֹסֵף אָמַר: אֲנָא עֲנֵישְׁתֵּיהּ – דַּאֲנָא לַטְיִיתֵיהּ. רַב דִּימִי מִנְּהַרְדְּעָא אָמַר: אֲנָא עֲנֵישְׁתֵּיהּ, דְּאַפְסֵיד גְּרוֹגְרוֹת דִּידִי. אַבָּיֵי אָמַר: אֲנָא עֲנֵישְׁתֵּיהּ, דַּאֲמַר לְהוּ לְרַבָּנַן: אַדִּמְגָרְמִיתוּ גַּרְמֵי בֵּי אַבָּיֵי, תּוּ אִכְלוּ בִּישְׂרָא [שַׁמִּינָא] בֵּי רָבָא. וְרָבָא אָמַר: אֲנָא עֲנֵישְׁתֵּיהּ, [דְּכִי הֲוָה אָזֵיל לְבֵי טַבָּחָא לְמִשְׁקַל אוּמְצָא,] אָמַר לְהוּ לְטַבָּחֵי: אֲנָא שָׁקֵילְנָא בִּישְׂרָא מִיקַּמֵּי שַׁמָּעֵיהּ דְּרָבָא, דַּאֲנָא עֲדִיפְנָא מִינֵּיהּ.
*Translation:* The Gemara reports that **Rav Adda bar Abba died. Rav Yosef said: I punished him,** i.e., I am to blame for his death, **as I cursed him. Rav Dimi from Neharde’a said: I punished him, as he caused my loss of dried figs. Abaye said: I punished him,** i.e., he was punished on my account because he did not exhibit the proper respect for me. **As** Rav Adda bar Abba **said to the Sages: Instead of gnawing the bones in the school of Abaye, you** would do **better** to **eat fatty meat in the school of Rava,** i.e., it is preferable to study with Rava than with Abaye. **And Rava said: I punished him, as when he would go to the butcher to buy a piece of meat, he would say to the butchers: I will take meat before Rava’s servant, as I am greater than he is.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק אָמַר: אֲנָא עֲנֵישְׁתֵּיהּ – דְּרַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק רֵישׁ כַּלָּה הֲוָה. כׇּל יוֹמָא מִיקַּמֵּי דְּנֵיעוּל לְכַלָּה, מַרְהֵיט בַּהֲדֵיהּ רַב אַדָּא בַּר אַבָּא לִשְׁמַעְתֵּיהּ, וַהֲדַר עָיֵיל לְכַלָּה.
*Translation:* **Rav Naḥman bar Yitzḥak said: I punished him,** i.e., he was punished because of me, **as Rav Naḥman bar Yitzḥak was the head of the *kalla*** lectures, the gatherings for Torah study during Elul and Adar. Rav Naḥman bar Yitzḥak would teach the students immediately following the lesson taught by the head of the academy. **Every day, before he went in for the *kalla*** lecture, **he reviewed his lecture with Rav Adda bar Abba, and then he would enter** the study hall **for the *kalla*** lecture.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא יוֹמָא נַקְטוּהּ רַב פָּפָּא וְרַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְּרַב יְהוֹשֻׁעַ לְרַב אַדָּא בַּר אַבָּא מִשּׁוּם דְּלָא הֲווֹ בְּסִיּוּמָא, אֲמַרוּ לֵיהּ: אֵימָא לַן הָנֵי שְׁמַעְתָּתָא דְּמַעְשַׂר בְּהֵמָה הֵיכִי אַמְרִינְהוּ רָבָא. אֲמַר לְהוּ: הָכִי אָמַר רָבָא, וְהָכִי אָמַר רָבָא. אַדְּהָכִי נְגַהּ לֵיהּ [לְרַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק], וְלָא אָתֵי רַב אַדָּא בַּר אַבָּא;
*Translation:* On **that day Rav Pappa and Rav Huna, son of Rav Yehoshua, seized Rav Adda bar Abba, because they had not been present at the conclusion** of Rava’s lecture. **They said to him: Tell us how Rava stated these *halakhot* of animal tithe.** Rav Adda bar Abba **said to them: Rava said this and Rava said that. Meanwhile, it grew late for Rav Naḥman bar Yitzḥak, and Rav Adda bar Abba** had **not** yet **arrived.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַרוּ לֵיהּ רַבָּנַן לְרַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: קוּם, דִּנְגַהּ לַן, לְמָה יָתֵיב מָר? אֲמַר לְהוּ: יָתֵיבְנָא וְקָא מְנַטְּרָא לְעַרְסֵיהּ דְּרַב אַדָּא בַּר אַבָּא. אַדְּהָכִי נְפַק קָלָא דְּנָח נַפְשֵׁיהּ דְּרַב אַדָּא בַּר אַבָּא. וּמִסְתַּבְּרָא, דְּרַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק עַנְשֵׁיהּ.
*Translation:* **The Sages said to Rav Naḥman bar Yitzḥak: Arise** and teach us, **as it is late for us. Why does the Master sit** and wait? Rav Naḥman bar Yitzḥak **said to them: I am sitting and waiting for the bier of Rav Adda bar Abba,** who has presumably died. **Meanwhile, a rumor emerged that Rav Adda bar Abba had** indeed **died.** The Gemara comments: **And so too, it is reasonable** to conclude that **Rav Naḥman bar Yitzḥak punished him,** i.e., he died as a result of Rav Naḥman bar Yitzḥak’s statement, as the unfortunate event occurred just as he announced that Rav Adda bar Abba’s bier was on its way.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ מִי שֶׁהָיָה כּוֹתְלוֹ סָמוּךְ לְכוֹתֶל חֲבֵירוֹ, לֹא יִסְמוֹךְ לוֹ כּוֹתֶל אַחֵר, אֶלָּא אִם כֵּן הִרְחִיק מִמֶּנּוּ אַרְבַּע אַמּוֹת. הַחַלּוֹנוֹת – בֵּין מִלְּמַעְלָן, בֵּין מִלְּמַטָּן, בֵּין כְּנֶגְדָּן – אַרְבַּע אַמּוֹת.
*Translation:* MISHNA: **One whose wall was close to the wall of another may not** build **another wall close** to the neighbor’s wall **unless he distances it four cubits from** the wall of the neighbor. And one who desires to build a wall opposite **the windows** of a neighbor’s house must distance the wall **four cubits** from the windows, **whether above, below, or opposite.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ וְקַמָּא הֵיכִי סָמֵיךְ? אָמַר רַב יְהוּדָה, הָכִי קָאָמַר:
*Translation:* GEMARA: The Gemara comments: Before addressing the construction of the second wall, one could ask: **And** with regard to the **first** man, **how did he place** his wall **close** to the neighbor’s wall in the first place? **Rav Yehuda said** that **this is what** the *tanna* **is saying:**
