### Bava Batra 21a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* סֵיפָא אֲתָאן לְתִינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן, וּמִתַּקָּנַת יְהוֹשֻׁעַ בֶּן גַּמְלָא וְאֵילָךְ –
*Translation:* In **the latter clause we arrive at** the case of **schoolchildren** who come to learn Torah in his house, **and** this ruling applies **from** the time of **the ordinance of Yehoshua ben Gamla and onward.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: בְּרַם, זָכוּר אוֹתוֹ הָאִישׁ לַטּוֹב – וִיהוֹשֻׁעַ בֶּן גַּמְלָא שְׁמוֹ, שֶׁאִלְמָלֵא הוּא, נִשְׁתַּכַּח תּוֹרָה מִיִּשְׂרָאֵל. שֶׁבִּתְחִלָּה, מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אָב – מְלַמְּדוֹ תּוֹרָה, מִי שֶׁאֵין לוֹ אָב – לֹא הָיָה לָמֵד תּוֹרָה. מַאי דְּרוּשׁ? ״וְלִמַּדְתֶּם אֹתָם״ – וְלִמַּדְתֶּם אַתֶּם.
*Translation:* What was this ordinance? **As Rav Yehuda says** that **Rav says: Truly, that man is remembered for the good, and his name is Yehoshua ben Gamla. If not for him** the **Torah would have been forgotten from the Jewish people. Initially, whoever had a father** would have his father **teach him Torah,** and **whoever did not have a father would not learn Torah** at all. The Gemara explains: **What** verse **did they interpret homiletically** that allowed them to conduct themselves in this manner? They interpreted the verse that states: **“And you shall teach them [*otam*]** to your sons” (Deuteronomy 11:19), to mean: **And you yourselves [*atem*] shall teach,** i.e., you fathers shall teach your sons.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* הִתְקִינוּ שֶׁיְּהוּ מוֹשִׁיבִין מְלַמְּדֵי תִינוֹקוֹת בִּירוּשָׁלַיִם. מַאי דְּרוּשׁ? ״כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה״. וַעֲדַיִין מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אָב – הָיָה מַעֲלוֹ וּמְלַמְּדוֹ, מִי שֶׁאֵין לוֹ אָב – לֹא הָיָה עוֹלֶה וְלָמֵד. הִתְקִינוּ שֶׁיְּהוּ מוֹשִׁיבִין בְּכׇל פֶּלֶךְ וּפֶלֶךְ. וּמַכְנִיסִין אוֹתָן כְּבֶן שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה כְּבֶן שְׁבַע עֶשְׂרֵה,
*Translation:* When the Sages saw that not everyone was capable of teaching their children and Torah study was declining, **they instituted** an ordinance **that teachers of children should be established in Jerusalem.** The Gemara explains: **What** verse **did they interpret homiletically** that enabled them to do this? They interpreted the verse: **“For Torah emerges from Zion”** (Isaiah 2:3). **But still, whoever had a father,** his father **ascended with him** to Jerusalem **and had him taught, but whoever did not have a father, he did not ascend and learn.** Therefore, the Sages **instituted** an ordinance **that** teachers of children **should be established** in one city **in each and every region [*pelekh*]. And they brought** the students **in at** the **age** of **sixteen** and **at** the **age** of **seventeen.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִי שֶׁהָיָה רַבּוֹ כּוֹעֵס עָלָיו – מְבַעֵיט בּוֹ וְיֹצֵא. עַד שֶׁבָּא יְהוֹשֻׁעַ בֶּן גַּמְלָא וְתִיקֵּן, שֶׁיְּהוּ מוֹשִׁיבִין מְלַמְּדֵי תִינוֹקוֹת בְּכׇל מְדִינָה וּמְדִינָה וּבְכׇל עִיר וָעִיר, וּמַכְנִיסִין אוֹתָן כְּבֶן שֵׁשׁ כְּבֶן שֶׁבַע.
*Translation:* **But** as the students were old and had not yet had any formal education, a student **whose teacher grew angry at him** would **rebel against him and leave.** It was impossible to hold the youths there against their will. This state of affairs continued **until Yehoshua ben Gamla came and instituted** an ordinance **that teachers of children should be established in each and every province and in each and every town, and they** would **bring** the children **in** to learn **at** the **age** of **six** and **at** the **age** of **seven.** With regard to the matter at hand, since this system was established for the masses, the neighbors cannot prevent a scholar from teaching Torah in the courtyard.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב לְרַב שְׁמוּאֵל בַּר שִׁילַת: עַד שֵׁית לָא תְּקַבֵּיל, מִכָּאן וְאֵילָךְ – קַבֵּיל, וְאַסְפִּי לֵיהּ כְּתוֹרָא. וַאֲמַר לֵיהּ רַב לְרַב שְׁמוּאֵל בַּר שִׁילַת: כִּי מָחֵית לְיָנוֹקָא, לָא תִּימְחֵי אֶלָּא בְּעַרְקְתָא דִמְסָנָא. דְּקָארֵי – קָארֵי, דְּלָא קָארֵי – לֶיהֱוֵי צַוְותָּא לְחַבְרֵיהּ.
*Translation:* Concerning that same issue, **Rav said to Rav Shmuel bar Sheilat,** a teacher of children: **Do not accept** a student **before** the age of **six,** as he is too young, and it is difficult for him to learn in a steady manner. **From this** point **forward, accept him and stuff him** with Torah **like an ox. And Rav** further **said to Rav Shmuel bar Sheilat: When you strike a child** for educational purposes, **hit him only with the strap of a sandal,** which is small and does not cause pain. Rav further advised him: **He who reads,** let him **read** on his own; **whoever does not read, let him be a companion to his friends,** which will encourage him to learn to read.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי: אֶחָד מִבְּנֵי חָצֵר שֶׁבִּיקֵּשׁ לֵעָשׂוֹת רוֹפֵא, אוּמָּן, וְגַרְדִּי, וּמְלַמֵּד תִּינוֹקוֹת – בְּנֵי חָצֵר מְעַכְּבִין עָלָיו! הָכָא בְּמַאי עָסְקִינַן – בְּתִינוֹקוֹת דְּגוֹיִם.
*Translation:* With regard to a courtyard, the Gemara concluded that it is permitted for one to establish an elementary school to teach Torah and the neighbors cannot protest. The Gemara **raises an objection** to this ruling from a *baraita*: With regard to **one member of a courtyard who wishes to become a doctor, a bloodletter, a weaver [*vegardi*], or a teacher of children, the** other **members of the courtyard can prevent him** from doing so. This indicates that neighbors can protest the teaching of children in their shared courtyard. The Gemara answers: **With what are we dealing here,** i.e., when can they protest his teaching children? We are dealing **with** a case of **gentile children,** as there is no mitzva to educate them. In this situation, the neighbors can protest about the noise.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: שְׁנַיִם שֶׁיּוֹשְׁבִין בְּחָצֵר, וּבִיקֵּשׁ אֶחָד מֵהֶן לֵעָשׂוֹת רוֹפֵא, וְאוּמָּן, וְגַרְדִּי, וּמְלַמֵּד תִּינוֹקוֹת – חֲבֵירוֹ מְעַכֵּב עָלָיו! הָכָא נָמֵי בְּתִינוֹקוֹת דְּגוֹיִם.
*Translation:* **Come** and **hear** another *baraita*: With regard to **two people who are residing in** one **courtyard, and one of them sought to become a doctor, a bloodletter, a weaver, or a teacher of children, the other can prevent him** from doing so. The Gemara answers: **Here too,** we are dealing **with** a case of **gentile children.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ בַּיִת בַּחֲצַר הַשּׁוּתָּפִין – הֲרֵי זֶה לֹא יַשְׂכִּירֶנּוּ לֹא לְרוֹפֵא, וְלֹא לְאוּמָּן, וְלֹא לְגַרְדִּי, וְלֹא לְסוֹפֵר יְהוּדִי, וְלֹא לְסוֹפֵר אַרְמַאי! הָכָא בְּמַאי עָסְקִינַן – בְּסוֹפֵר מָתָא.
*Translation:* The Gemara suggests: **Come** and **hear** another *baraita*: **One who has a house in a jointly owned courtyard may not rent it to a doctor, nor to a bloodletter, nor to a weaver, nor to a Jewish teacher [*sofer*], nor to a gentile teacher.** This indicates that one’s neighbors can prevent him from teaching Jewish children. The Gemara answers: **With what are we dealing here?** We are dealing **with the scribe [*sofer*] of the town,** who does not teach children but writes documents and letters for residents of the town. This type of work is not a mitzva, and since many people seek his services, the residents of the courtyard can prevent him from performing this job near their houses.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: מִתַּקָּנַת יְהוֹשֻׁעַ בֶּן גַּמְלָא וְאֵילָךְ, לָא מַמְטִינַן יָנוֹקָא מִמָּתָא לְמָתָא; אֲבָל מִבֵּי כְנִישְׁתָּא לְבֵי כְנִישְׁתָּא – מַמְטִינַן. וְאִי מַפְסֵק נַהֲרָא – לָא מַמְטִינַן. וְאִי אִיכָּא תִּיתּוּרָא – מַמְטִינַן. וְאִי אִיכָּא גַּמְלָא – לָא מַמְטִינַן.
*Translation:* § With regard to the ordinance of Yehoshua ben Gamla, and concerning teaching children in general, **Rava says: From** the time of **the ordinance of Yehoshua ben Gamla,** that schoolteachers must be established in each town, **and onward, one does not bring a child from one town to another.** Rather, each child is educated where he resides. **But one does bring them from one synagogue** where they learn **to another synagogue. And if a river separates** the areas **one does not bring** the children across, lest they fall into the river. **And if there is a bridge** spanning the river **one may bring** them across the river. **But if there is** only **a narrow bridge [*gamla*] one does not bring** them.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רָבָא: סַךְ מַקְרֵי דַרְדְּקֵי – עֶשְׂרִין וְחַמְשָׁה יָנוֹקֵי. וְאִי אִיכָּא חַמְשִׁין – מוֹתְבִינַן תְּרֵי; וְאִי אִיכָּא אַרְבְּעִין – מוֹקְמִינַן רֵישׁ דּוּכְנָא, וּמְסַיְּיעִין לֵיהּ מִמָּתָא.
*Translation:* **And Rava said:** The maximum **number** of students for one **teacher of children** is **twenty-five children. And if there are fifty** children in a single place, **one establishes two** teachers, so that each one teaches twenty-five students. **And if there are forty** children, **one establishes an assistant, and** the teacher **receives help from** the residents of **the town** to pay the salary of the assistant.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רָבָא: הַאי מַקְרֵי יָנוֹקֵי דְּגָרֵיס, וְאִיכָּא אַחֲרִינָא דְּגָרֵיס טְפֵי מִינֵּיהּ – לָא מְסַלְּקִינַן לֵיהּ, דִּלְמָא אָתֵי לְאִיתְרַשּׁוֹלֵי. רַב דִּימִי מִנְּהַרְדְּעָא אָמַר: כׇּל שֶׁכֵּן דְּגָרֵיס טְפֵי – קִנְאַת סוֹפְרִים תַּרְבֶּה חָכְמָה.
*Translation:* **And Rava said:** If there is **a teacher of children who teaches** a few subjects, **and there is another who teaches more** subjects **than him, one does not remove** the first teacher from his position to hire the second, as **perhaps** the other teacher **will come to be negligent** due to the lack of competition. **Rav Dimi from Neharde’a said:** On the contrary, **all the more so** is it the case that he will **teach** in **a better** manner if he knows that he is the sole instructor in the place, as **jealousy among teachers increases wisdom.** The one who was dismissed will try to refine his skills so that he will be rehired, and this will prevent negligence on the part of the other teacher.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רָבָא: הָנֵי תְּרֵי מַקְרֵי דַרְדְּקֵי – חַד גָּרֵיס וְלָא דָּיֵיק, וְחַד דָּיֵיק וְלָא גָּרֵיס – מוֹתְבִינַן הָהוּא דְּגָרֵיס וְלָא דָּיֵיק; שַׁבֶּשְׁתָּא מִמֵּילָא נָפְקָא. רַב דִּימִי מִנְּהַרְדְּעָא אָמַר: מוֹתְבִינַן דְּדָיֵיק וְלָא גָּרֵיס; שַׁבֶּשְׁתָּא, כֵּיוָן דְּעָל – עָל;
*Translation:* **And Rava said:** If there are **two teachers of children, one** who **teaches** a lot of material **but is not precise** in his statements, **and one** who **is precise but does not teach** a lot of material, **one hires the one who teaches** a lot of material **but is not precise.** Why is this? **Errors will be corrected by themselves,** and no lasting harm will be caused. By contrast, **Rav Dimi of Neharde’a said: One hires** the instructor **who is precise and does not teach** a lot of material, **as once an error is taught, it is taught,** and cannot be easily corrected.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* דִּכְתִיב: ״כִּי שֵׁשֶׁת חֳדָשִׁים יָשַׁב שָׁם יוֹאָב וְכׇל יִשְׂרָאֵל, עַד הִכְרִית כׇּל זָכָר בֶּאֱדוֹם״. כִּי אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּדָוִד, אֲמַר לֵיהּ:
*Translation:* The Gemara cites a proof for the opinion of Rav Dimi of Neharde’a: This is **as it is written: “For Joab and all Israel remained there six months until he had cut off every male in Edom”** (I Kings 11:16). **When** Joab **came before** King **David** after this episode, David **said to him:**


---

### Bava Batra 21b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי טַעְמָא עֲבַדְתְּ הָכִי? אֲמַר לֵיהּ, דִּכְתִיב: ״תִּמְחֶה אֶת זְכַר עֲמָלֵק״. אֲמַר לֵיהּ: וְהָא אֲנַן ״זֵכֶר״ קָרֵינַן! אֲמַר לֵיהּ: אֲנָא ״זְכַר״ אַקְרְיוּן. אֲזַל שַׁיְילֵיהּ לְרַבֵּיהּ, אֲמַר לֵיהּ: הֵיאַךְ אַקְרִיתַן? אֲמַר לֵיהּ: ״זֵכֶר״.
*Translation:* **What is the reason** that **you did that?** Why did you kill only the males? Joab **said to him: As it is written: You shall blot out the males [*zakhar*] of Amalek,** i.e., the male descendants of Amalek, who descend from Edom. David **said to him: But we read** the verse as stating: **“You shall blot out the remembrance [*zekher*] of Amalek”** (Deuteronomy 25:19). Joab **said to him: I was taught to read it as *zakhar*.** Joab **went and asked his** childhood Bible **teacher.** Joab **said to him: How did you read** this word **to us?** The teacher **said to him:** I read it as ***zekher*.** The teacher had read it the proper way, but he failed to notice that his student had learned it incorrectly.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁקַל סַפְסִירָא לְמִיקְטְלֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ: אַמַּאי? אֲמַר לֵיהּ, דִּכְתִיב: ״אָרוּר עֹשֶׂה מְלֶאכֶת ה׳ רְמִיָּה״. אֲמַר לֵיהּ: שִׁבְקֵיהּ לְהָהוּא גַּבְרָא דְּלֵיקוּם בְּאָרוּר! אֲמַר לֵיהּ, כְּתִיב: ״וְאָרוּר מֹנֵעַ חַרְבּוֹ מִדָּם״! אִיכָּא דְּאָמְרִי: קַטְלֵיהּ, וְאִיכָּא דְאָמְרִי: לָא קַטְלֵיהּ.
*Translation:* Joab **took a sword to kill him.** The teacher **said to him: Why** do you want to kill me? Joab **said to him: As it is written: “Cursed is he who does the work of the Lord with a slack hand”** (Jeremiah 48:10), and you taught me incorrectly. The teacher **said to him: Leave that man to remain as cursed.** This is a sufficient punishment; there is no need to kill me. Joab **said to him: It is** also **written: “And cursed is he who keeps back his sword from blood”** (Jeremiah 48:10). **There are** those **who say** that Joab **killed him, and there are** those **who say** that **he did not kill him.** In any event, this episode demonstrates that an error learned in one’s childhood stays with him his whole life.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רָבָא: מַקְרֵי יָנוֹקָא, שַׁתָּלָא, טַבָּחָא, וְאוּמָּנָא, וְסוֹפֵר מָתָא – כּוּלָּן כְּמוּתְרִין וְעוֹמְדִין נִינְהוּ. כְּלָלָא דְּמִילְּתָא: כׇּל פְּסֵידָא דְּלָא הָדַר – מוּתְרֶה וְעוֹמֵד הוּא.
*Translation:* **And Rava says:** With regard to **a teacher of children,** a professional **tree planter, a butcher, a bloodletter, and a town scribe, all** these **are considered forewarned.** In other words, they need not be exhorted to perform their jobs correctly, as if they err in the performance of their duties they can be dismissed immediately. The **principle of the matter** is: With regard to **any** case **where loss is irreversible,** the individual **is** considered **forewarned.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב הוּנָא: הַאי בַּר מְבוֹאָה דְּאוֹקִי רִיחְיָא, וַאֲתָא בַּר מְבוֹאָה חַבְרֵיהּ וְקָמוֹקֵי גַּבֵּיהּ – דִּינָא הוּא דִּמְעַכֵּב עִילָּוֵיהּ. דְּאָמַר לֵיהּ: קָא פָּסְקַתְּ לֵיהּ לְחַיּוּתִי.
*Translation:* § **Rav Huna said:** There was **a certain resident of an alleyway who set up a mill** in the alleyway and earned his living grinding grain for people. **And** subsequently **another resident of the alleyway came and set up** a mill **next to his. The *halakha* is that** the first one **may prevent him** from doing so if he wishes, **as he** can **say to him: You are disrupting my livelihood** by taking my customers.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* לֵימָא מְסַיַּיע לֵיהּ: מַרְחִיקִים מְצוּדַת הַדָּג מִן הַדָּג – כִּמְלֹא רִיצַת הַדָּג. וְכַמָּה? אָמַר רַבָּה בַּר רַב הוּנָא: עַד פַּרְסָה. שָׁאנֵי דָּגִים, דְּיָהֲבִי סְיָיארָא.
*Translation:* The Gemara suggests: **Let us say** that a *baraita* **supports his** opinion: **One must distance fish traps from fish,** i.e., from other fish traps, **as far as the fish travels,** i.e., the distance from which the fish will travel. The Gemara asks: **And how much** is this distance? **Rabba bar Rav Huna says: Up to a parasang [*parsa*].** This indicates that one must distance himself from the place where another has established his business. The Gemara responds that this is no proof: Perhaps **fish are different, as they look around.** One fish explores the area ahead of the others, indicating to them where to go. Once they encounter the first trap they will not approach the second.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבִינָא לְרָבָא: לֵימָא רַב הוּנָא דְּאָמַר כְּרַבִּי יְהוּדָה – דִּתְנַן, רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: לֹא יְחַלֵּק חֶנְוָנִי קְלָיוֹת וֶאֱגוֹזִין לְתִינוֹקוֹת, מִפְּנֵי שֶׁמֵּרְגִילָן אֶצְלוֹ. וַחֲכָמִים מַתִּירִין.
*Translation:* **Ravina said to Rava: Shall we say** that **Rav Huna spoke in accordance with** the opinion of **Rabbi Yehuda? As we learned** in a mishna (*Bava Metzia* 60a): **Rabbi Yehuda says: A storekeeper may not hand out toasted grain and nuts to children** who patronize his store, **due to** the fact **that he** thereby **accustoms them to come to him** at the expense of competing storekeepers. **And the Rabbis permit** doing so. This indicates that according to the opinion of Rabbi Yehuda, all forms of competition are prohibited, which would include the scenario concerning the mill.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲפִילּוּ תֵּימָא רַבָּנַן; עַד כָּאן לָא פְּלִיגִי רַבָּנַן עֲלֵיהּ דְּרַבִּי יְהוּדָה הָתָם – אֶלָּא דַּאֲמַר לֵיהּ: אֲנָא קָמְפַלֵּגְינָא אַמְגּוֹזֵי, אַתְּ פְּלוֹג שְׁיוּסְקֵי. אֲבָל הָכָא – אֲפִילּוּ רַבָּנַן מוֹדוּ, דַּאֲמַר לֵיהּ: קָא פָּסְקַתְּ לֵיהּ לְחַיּוּתִי.
*Translation:* The Gemara rejects this suggestion: **You** may **even say** that Rav Huna holds in accordance with the opinion of **the Rabbis. The Rabbis disagree with Rabbi Yehuda only there, as** the storekeeper **can say to** his competitor: If **I distribute walnuts, you** can **distribute almonds [*shiyuskei*]. But here,** with regard to a resident of an alleyway who sets up a mill in that alleyway where another mill already exists, **even the Rabbis concede that** the owner of the first mill can **say to him: You are disrupting my livelihood,** as beforehand whoever required grinding came to me, and you have provided them with another option.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי: עוֹשֶׂה אָדָם חֲנוּת בְּצַד חֲנוּתוֹ שֶׁל חֲבֵירוֹ, וּמֶרְחָץ בְּצַד מֶרְחָצוֹ שֶׁל חֲבֵירוֹ; וְאֵינוֹ יָכוֹל לִמְחוֹת בְּיָדוֹ, מִפְּנֵי שֶׁיָּכוֹל לוֹמַר לוֹ: אַתָּה עוֹשֶׂה בְּתוֹךְ שֶׁלְּךָ, וַאֲנִי עוֹשֶׂה בְּתוֹךְ שֶׁלִּי!
*Translation:* The Gemara **raises an objection** from a *baraita*: **A man may establish a shop alongside the shop of another, and a bathhouse alongside the bathhouse of another, and** the other **cannot protest, because** the newcomer **can say to him: You operate in your** space, **and I operate in my** space.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנָּאֵי הִיא, דְּתַנְיָא: כּוֹפִין בְּנֵי מְבוֹאוֹת זֶה אֶת זֶה – שֶׁלֹּא לְהוֹשִׁיב בֵּינֵיהֶן לֹא חַיָּיט, וְלֹא בּוּרְסְקִי, וְלֹא מְלַמֵּד תִּינוֹקוֹת, וְלֹא אֶחָד מִבְּנֵי בַּעֲלֵי אוּמָּנִיּוֹת; וְלִשְׁכֵנוֹ אֵינוֹ כּוֹפֵיהוּ. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: אַף לִשְׁכֵנוֹ כּוֹפֵיהוּ.
*Translation:* The Gemara answers: This entire matter **is** a dispute between ***tanna’im*, as it is taught** in a *baraita*: **The residents of an alleyway can compel one another** to agree **not to allow among them** in that alleyway **a tailor, a tanner, a teacher of children, nor any type of craftsman.** They can bar outside craftsmen from plying their trade in that alleyway. **But one cannot compel his neighbor,** i.e., one who already lives in the alleyway, to refrain from practicing a particular occupation there. **Rabban Shimon ben Gamliel says:** One can **even compel his neighbor** not to conduct such work in the alleyway. Rav Huna holds in accordance with the opinion of Rabban Shimon ben Gamliel.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְּרַב יְהוֹשֻׁעַ: פְּשִׁיטָא לִי – בַּר מָתָא אַבַּר מָתָא אַחֲרִיתִי, מָצֵי מְעַכֵּב. וְאִי שָׁיֵיךְ בִּכְרָגָא דְּהָכָא, לָא מָצֵי מְעַכֵּב. בַּר מְבוֹאָה אַבַּר מְבוֹאָה דְּנַפְשֵׁיהּ – לָא מָצֵי מְעַכֵּב.
*Translation:* **Rav Huna, son of Rav Yehoshua, says:** It is **obvious to me** that **a resident of** one **town can prevent a resident of another town** from establishing a similar business in the locale of the first individual. **But if he pays the tax of that** first town, **he cannot prevent him** from doing business there, as he too is considered a resident of the town. **The resident of an alleyway cannot prevent a resident of his alleyway** from practicing a particular trade there, in accordance with the opinion of the Rabbis in the *baraita*, and contrary to the opinion of Rabban Shimon ben Gamliel.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* בָּעֵי רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְּרַב יְהוֹשֻׁעַ: בַּר מְבוֹאָה אַבַּר מְבוֹאָה אַחֲרִינָא, מַאי? תֵּיקוּ. אָמַר רַב יוֹסֵף: וּמוֹדֵי רַב הוּנָא בְּמַקְרֵי דַרְדְּקֵי – דְּלָא מָצֵי מְעַכֵּב, דְּאָמַר מָר: עֶזְרָא תִּיקֵּן לָהֶן לְיִשְׂרָאֵל שֶׁיְּהוּ מוֹשִׁיבִין סוֹפֵר בְּצַד סוֹפֵר.
*Translation:* With these conclusions in mind, **Rav Huna, son of Rav Yehoshua, raises a dilemma:** With regard to **a resident of** one **alleyway** protesting about **a resident of another alleyway** conducting business there, **what** is the *halakha*? No answer was found, and the Gemara states that the dilemma **shall stand** unresolved. **Rav Yosef said: And Rav Huna,** who said that a resident of an alleyway can prevent another from setting up an additional mill, **concedes with regard to those who teach children that one cannot prevent** him from working, **as the Master said: Ezra instituted** an ordinance **for the Jewish people** requiring **that they establish** one **teacher alongside** another **teacher,** to raise the standard of teaching.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְנֵיחוּשׁ דִּילְמָא אָתֵי לְאִיתְרַשּׁוֹלֵי! אֲמַר לֵיהּ:
*Translation:* The Gemara challenges: **And let us be concerned lest** the teachers **will** thereby **come to be negligent.** Rav Yosef **said to** the Sage who raised this objection:
