### Sanhedrin 105a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּקָאָתֵי מִיהוּדָה. ״מוֹאָב סִיר רַחְצִי״ – זֶה גֵּחֲזִי, שֶׁלָּקָה עַל עִסְקֵי רְחִיצָה. ״עַל אֱדוֹם אַשְׁלִיךְ נַעֲלִי״ – זֶה דּוֹאֵג הָאֲדוֹמִי. ״עָלַי פְּלֶשֶׁת הִתְרוֹעָעִי״ – אָמְרוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִם יָבֹא דָּוִד שֶׁהָרַג אֶת הַפְּלִשְׁתִּי וְהוֹרִישׁ אֶת בָּנֶיךָ גַּת, מָה אַתָּה עוֹשֶׂה לוֹ? אָמַר לָהֶן: עָלַי לַעֲשׂוֹתָן רֵיעִים זֶה לָזֶה.
*Translation:* **who comes from** the tribe of **Judah. “Moab is My washing pot”; this** is referring to **Gehazi, who was afflicted** with leprosy **over matters of washing,** as he took money from Naaman, whom he instructed to immerse in the Jordan River. **“Over Edom I will cast My shoe”; this** is referring to **Doeg the Edomite. “Philistia, cry aloud [*hitroa’i*] because of Me”;** this is referring to the fact that **the ministering angels said before the Holy One, Blessed be He: Master of the Universe, if David, who killed the Philistine and bequeathed** the city of **Gath to your sons, will come** and complain that You gave a share in the World-to-Come to his enemies Doeg and Ahithophel, **what will You do concerning him?** Will you accept his complaint? God **said to** the ministering angels: **It is upon me to render** David and his enemies **friends [*re’im*] with each other,** and even David will agree.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* ״מַדּוּעַ שׁוֹבְבָה הָעָם הַזֶּה יְרוּשָׁלִַים מְשֻׁבָה נִצַּחַת וְגוֹ׳״. אָמַר רַב: תְּשׁוּבָה נִצַּחַַת הֵשִׁיבָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל לַנָּבִיא. אָמַר לָהֶן נָבִיא לְיִשְׂרָאֵל: חִזְרוּ בִּתְשׁוּבָה! אֲבוֹתֵיכֶם שֶׁחָטְאוּ הֵיכָן הֵם? אָמְרוּ לוֹ: וּנְבִיאֵיכֶם שֶׁלֹּא חָטְאוּ הֵיכָן הֵם? שֶׁנֶּאֱמַר: ״אֲבוֹתֵיכֶם אַיֵּה הֵם וְהַנְּבִאִים הַלְעוֹלָם יִחְיוּ״. אָמַר לָהֶן: (אֲבוֹתֵיכֶם) חָזְרוּ וְהוֹדוּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אַךְ דְּבָרַי וְחֻקַּי אֲשֶׁר צִוִּיתִי אֶת עֲבָדַי הַנְּבִיאִים וְגוֹ׳״.
*Translation:* § With regard to the verse: **“Why is this people of Jerusalem slid back in perpetual backsliding?”** (Jeremiah 8:5), **Rav says: The congregation of Israel answered** with **a convincing response to the prophet. The prophet said to the Jewish people: Repent,** as **your ancestors sinned,** and **where are they? They said** to the prophets: **And your prophets who did not sin, where are they?** They too died, **as it is stated: “Your fathers, where are they, and the prophets; do they live forever?”** (Zechariah 1:5). The prophet **said to** the Jewish people: **Your ancestors reconsidered and conceded** that the admonitions of the prophets were fulfilled, **as it is stated: “By my words and My statutes, which I commanded My servants the prophets,** did they not overtake your fathers? And they repented and said: As the Lord of hosts intended to do to us, according to our ways, and according to our doings, so has He dealt with us” (Zechariah 1:6).

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁמוּאֵל אָמַר: ״בָּאוּ עֲשָׂרָה בְּנֵי אָדָם וְיָשְׁבוּ לְפָנָיו. אָמַר לָהֶן: חִזְרוּ בִּתְשׁוּבָה! אָמְרוּ לוֹ: עֶבֶד שֶׁמְּכָרוֹ רַבּוֹ, וְאִשָּׁה שֶׁגֵּרְשָׁהּ בַּעְלָהּ, כְּלוּם יֵשׁ לָזֶה עַל זֶה כְּלוּם? אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַנָּבִיא: לֵךְ אֱמוֹר לָהֶן: ״אֵי זֶה סֵפֶר כְּרִיתוּת אִמְּכֶם אֲשֶׁר שִׁלַּחְתִּיהָ אוֹ מִי מִנּוֹשַׁי אֲשֶׁר מָכַרְתִּי אֶתְכֶם לוֹ הֵן בַּעֲוֹנוֹתֵיכֶם נִמְכַּרְתֶּם וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם״.
*Translation:* **Shmuel says** that this was the convincing answer: **Ten people came and sat before** the prophet Ezekiel. **He said to them: Repent. They said to** Ezekiel: In the case of **a slave sold by his owner** to another master, **or a woman divorced by her husband, does this** person **have any** claim **upon that** person? Since God gave the Jewish people to other masters, the ties that existed between Him and us were severed. **The Holy One, Blessed be He, said to the prophet: Go say to them: “Where is your mother’s scroll of severance, with which I sent her away? Or to which of My creditors have I sold you? For your iniquities you sold yourselves and for your transgressions was your mother sent away”** (Isaiah 50:1). Learn from this that God did not sever His ties to the Jewish people.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהַיְינוּ דְּאָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: מַאי דִּכְתִיב ״דָּוִד עַבְדִּי״, ״נְבוּכַדְנֶצַּר עַבְדִּי״? גָּלוּי וְיָדוּעַ לִפְנֵי מִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם שֶׁעֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לוֹמַר כָּךְ, לְפִיכָךְ הִקְדִּים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּקְרָאוֹ עַבְדּוֹ. עֶבֶד שֶׁקָּנָה נְכָסִים – עֶבֶד לְמִי? נְכָסִים לְמִי?
*Translation:* **And that is what Reish Lakish says: What** is the meaning of that **which is written: “David, My slave”** (II Samuel 3:18), and: **“Nebuchadnezzar, my slave”** (Jeremiah 43:10)? How can the wicked Nebuchadnezzar be depicted as a slave of God in the same manner that David was depicted? Rather, **it is revealed and known before the One Who spoke and the world came into being, that the Jewish people are destined to say that** God sold them to the nations and they no longer have ties to Him. **Therefore, the Holy One, Blessed be He, preemptively called** Nebuchadnezzar **His slave.** With regard to the *halakha* concerning **a slave who acquires property, the slave** belongs **to whom** and **the property** belongs **to whom?** They both belong to the master, in this case, the Holy One, Blessed be He.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְהָעֹלָה עַל רוּחֲכֶם הָיוֹ לֹא תִהְיֶה אֲשֶׁר אַתֶּם אֹמְרִים נִהְיֶה כַגּוֹיִם כְּמִשְׁפְּחוֹת הָאֲרָצוֹת לְשָׁרֵת עֵץ וָאָבֶן. חַי אָנִי נְאֻם ה׳ אֱלֹהִים אִם לֹא בְּיָד חֲזָקָה וּבִזְרוֹעַ נְטוּיָה וּבְחֵמָה שְׁפוּכָה אֶמְלוֹךְ עֲלֵיכֶם״. אָמַר רַב נַחְמָן: כֹּל כִּי הַאי רִיתְחָא לִירְתַּח רַחְמָנָא עֲלַן וְלִפְרוֹקִינַן.
*Translation:* With regard to the verse: **“And what comes into your mind shall never come to be, that you say: We will be like the nations, like the families of the countries, to serve wood and stone. As I live, says the Lord God, surely with a mighty hand, and an outstretched arm, and with wrath poured out, will I rule over you”** (Ezekiel 20:32–33), **Rav Naḥman says: Let the Merciful One become wrathful at us** with **all that wrath, and redeem us.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְיִסְּרוֹ לַמִּשְׁפָּט אֱלֹהָיו יוֹרֶנּוּ״ – אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה: אָמַר לָהֶן נָבִיא לְיִשְׂרָאֵל: חִזְרוּ בִּתְשׁוּבָה! אָמְרוּ לוֹ: אֵין אָנוּ יְכוֹלִין, יֵצֶר הָרָע שׁוֹלֵט בָּנוּ. אָמַר לָהֶם: יַסְּרוּ יִצְרֵיכֶם! אָמְרוּ לוֹ: ״אֱלֹהָיו יוֹרֶנּוּ״.
*Translation:* With regard to the verse: **“And chastise in judgment; his God will instruct him”** (Isaiah 28:26), **Rabba bar bar Ḥana says** that **the prophet said to the Jewish people: Repent. They said to him: We cannot,** since **the evil inclination dominates us. He said to them: Chastise your inclinations. They said to him: “His God will instruct him,”** i.e., God should instruct the evil inclination to allow us to overcome him, as we are incapable of doing so on our own.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אַרְבָּעָה הֶדְיוֹטוֹת: בִּלְעָם, וְדוֹאֵג, וַאֲחִיתוֹפֶל, וְגֵחֲזִי. בִּלְעָם – בְּלֹא עָם. דָּבָר אַחֵר: בִּלְעָם – שֶׁבִּלָּה עָם. בֶּן בְּעוֹר – שֶׁבָּא עַל בְּעִיר.
*Translation:* § The mishna teaches that **four** prominent **commoners, Balaam, Doeg, Ahithophel, and Gehazi,** have no share in the World-to-Come. The Gemara elaborates: The name **Balaam** is interpreted as a contraction of: **Without a nation [*belo am*],** or one who has no share in the World-to-Come with the Jewish nation. **Alternatively,** the name **Balaam** is interpreted as one **who wore down the** Jewish **people [*bila am*].** He is the **son of Beor,** one **who engaged in bestiality [*be’ir*].**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא: הוּא בְּעוֹר, הוּא כּוּשַׁן רִשְׁעָתַיִם, הוּא לָבָן הָאֲרַמִּי. בְּעוֹר – שֶׁבָּא עַל בְּעִיר. כּוּשַׁן רִשְׁעָתַיִם – דַּעֲבַד שְׁתֵּי רִשְׁעָיוֹת בְּיִשְׂרָאֵל: אַחַת בִּימֵי יַעֲקֹב, וְאַחַת בִּימֵי שְׁפוֹט הַשּׁוֹפְטִים. וּמָה שְׁמוֹ? לָבָן הָאֲרַמִּי שְׁמוֹ.
*Translation:* It was **taught** in a *baraita*: **He is Beor,** father of Balaam, **he is Cushan-Rishathaim, he is Laban the Aramean.** He was called **Beor because he engaged in bestiality.** He was called **Cushan-Rishathaim because he performed two evil deeds [*rishiyyot*] to the Jewish people, one during the time of Jacob,** when he pursued him intending to kill him, **and one during the time when the judges judged. And what was his** actual **name? His name was Laban the Aramean.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתִיב: ״בֶּן בְּעוֹר״, וּכְתִיב: ״בְּנוֹ בְעֹר״. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אָבִיו בְּנוֹ הוּא לוֹ בִּנְבִיאוּת.
*Translation:* **It is written: “Son of Beor”** (Numbers 22:5), **and it is written** elsewhere: **“His son Beor”** (Numbers 24:3). **Rabbi Yoḥanan says** in resolving the apparent contradiction: Balaam’s **father was his son in** terms of **prophecy,** as Balaam was a much greater prophet.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּלְעָם הוּא דְּלָא אָתֵי לְעָלְמָא דְּאָתֵי, הָא אַחֲרִינֵי אָתוּ. מַתְנִיתִין מַנִּי?
*Translation:* The Gemara infers from the mishna: **Balaam is** the **one who does not come into the World-to-Come; but other** gentiles **come** into the World-to-Come. **Whose** opinion is expressed in **the mishna?**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ הִיא, דְּתַנְיָא: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר, ״יָשׁוּבוּ רְשָׁעִים לִשְׁאוֹלָה כׇּל גּוֹיִם שְׁכֵחֵי אֱלֹהִים״. ״יָשׁוּבוּ רְשָׁעִים לִשְׁאוֹלָה״ – אֵלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, ״כׇּל גּוֹיִם שְׁכֵחֵי אֱלֹהִים״ – אֵלּוּ פּוֹשְׁעֵי גּוֹיִים, דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר. אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ: וְכִי נֶאֱמַר ״בְּכׇל גּוֹיִם״? וַהֲלֹא לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא ״כׇּל גּוֹיִם שְׁכֵחֵי אֱלֹהִים״! אֶלָּא ״יָשׁוּבוּ רְשָׁעִים לִשְׁאוֹלָה״ – מַאן נִינְהוּ? ״כׇּל גּוֹיִם שְׁכֵחֵי אֱלֹהִים״.
*Translation:* **It is** in accordance with the opinion of **Rabbi Yehoshua, as it is taught** in a *baraita* that **Rabbi Eliezer says:** It is written: **“The wicked shall be turned back to the netherworld, all the nations that forget God”** (Psalms 9:18). **“The wicked shall be turned back to the netherworld”; these are the sinners of the Jewish people,** as only the sinners are sentenced to the netherworld. **“All the gentiles that forget God”; these are the sinners of the gentiles.** From the fact that it is written: “All the gentiles,” it is apparent that none of the gentiles have a share in the World-to-Come. This is **the statement of Rabbi Eliezer. Rabbi Yehoshua said to him: But is it stated** in the verse that the sinners of the Jewish people will be **like all of the gentiles? It is stated only: “All the gentiles that forget God.” Rather, the wicked shall be turned back to the netherworld,** and **who are they?** They are **all the gentiles that forget God.** Gentiles who fear God do have a share in the World-to-Come.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַף אוֹתוֹ רָשָׁע נָתַן סִימָן בְּעַצְמוֹ. אָמַר: ״תָּמֹת נַפְשִׁי מוֹת יְשָׁרִים״. אִם תָּמוֹת נַפְשִׁי מוֹת יְשָׁרִים – ״תְּהֵא אַחֲרִיתִי כָּמוֹהוּ״, וְאִם לָאו – ״הִנְנִי הוֹלֵךְ לְעַמִּי״.
*Translation:* **And that wicked person,** Balaam, **also provided a sign with regard to himself. He said: “Let me die the death of the righteous,** and let my end be like his” (Numbers 23:10). **If I die the death of the righteous,** by natural causes, **my end will be like his,** i.e., I will receive a share in the World-to-Come like the Jewish people. **And if** I do **not** die by natural causes: **“I will go to my people”** (Numbers 24:14), i.e., my fate will be that of the rest of the wicked people in my generation, who have no share in the World-to-Come.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיֵּלְכוּ זִקְנֵי מוֹאָב וְזִקְנֵי מִדְיָן״. תָּנָא: מִדְיָן וּמוֹאָב לֹא הָיָה לָהֶם שָׁלוֹם מֵעוֹלָם. מָשָׁל לִשְׁנֵי כְּלָבִים שֶׁהָיוּ בָּעֵדֶר, וְהָיוּ צְהוּבִּין זֶה לָזֶה. בָּא זְאֵב עַל הָאֶחָד. אָמַר הָאֶחָד: אִם אֵינִי עוֹזְרוֹ, הַיּוֹם הוֹרֵג אוֹתוֹ, וּלְמָחָר בָּא עָלַי. הָלְכוּ שְׁנֵיהֶם וְהָרְגוּ הַזְּאֵב. אָמַר רַב פָּפָּא: הַיְינוּ דְּאָמְרִי אִינָשֵׁי: כַּרְכּוּשְׁתָּא וְשׁוּנָּרָא עֲבַדוּ הִלּוּלָא מִתַּרְבָּא דְּבִישׁ גַּדָּא.
*Translation:* With regard to the verse: **“And the elders of Moab and the elders of Midian set out** with their divinations in their hands, and they came to Balaam” (Numbers 22:7), it was **taught** in a *baraita*: **Midian and Moab** had previously **never had peace** between them, and they were always at war with each other. What led them to make peace at that time? There is **a parable of two dogs that were with the flock, and they were hostile to one another. A wolf came** and attacked **one. The** other **one said: If I do not help him, today he kills him and tomorrow he comes to** attack **me. They both went and killed the wolf.** Moab and Midian joined together to face the potential common threat, the Jewish people. **Rav Pappa says** that **this** is in accordance with the adage **that people say: A weasel [*karkushta*] and a cat made a wedding from the fat of the luckless.** Despite their hatred of one another, they join together for their mutual benefit at the expense of a third party.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיֵּשְׁבוּ שָׂרֵי מוֹאָב עִם בִּלְעָם״. וְשָׂרֵי מִדְיָן לְהֵיכָן אֲזוּל? כֵּיוָן דַּאֲמַר לְהוּ: ״לִינוּ פֹה הַלַּיְלָה וַהֲשִׁיבֹתִי אֶתְכֶם דָּבָר״, אָמְרוּ: כְּלוּם יֵשׁ אָב שֶׁשּׂוֹנֵא אֶת בְּנוֹ?
*Translation:* It is written: **“And the princes of Moab stayed with Balaam”** (Numbers 22:8). The Gemara asks: **And to where did the princes of Midian** who accompanied the princes of Moab **go?** The Gemara answers: **Once** Balaam **said to them: “Lodge here this night, and I will bring you word** when the Lord speaks to me” (Numbers 22:8), the elders of Midian **said:** If he seeks permission from the Lord, he will not join us, as **is there any father who hates his son?** Certainly the Lord will help the Jewish people.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב נַחְמָן: חוּצְפָּא אֲפִילּוּ כְּלַפֵּי שְׁמַיָּא מַהֲנֵי. מֵעִיקָּרָא כְּתִיב: ״לֹא תֵלֵךְ עִמָּהֶם״, וּלְבַסּוֹף כְּתִיב: ״קוּם לֵךְ אִתָּם״. אָמַר רַב שֵׁשֶׁת: חוּצְפָּא מַלְכוּתָא בְּלָא תָּאגָא הִיא, דִּכְתִיב: ״וְאָנֹכִי הַיּוֹם רַךְ וּמָשׁוּחַ מֶלֶךְ וְהָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה בְּנֵי צְרוּיָה קָשִׁים מִמֶּנִּי וְגוֹ׳״.
*Translation:* **Rav Naḥman says: Impudence is effective even toward Heaven.** How so? **Initially, it is written** that God said to Balaam: **“You shall not go with them”** (Numbers 22:12), **and ultimately** after Balaam persisted and asked, **it is written: “Rise up and go with them”** (Numbers 22:20). **Rav Sheshet says: Impudence is monarchy without a crown,** as it is an assertion of leadership and lacks only the official coronation as king, **as it is written: “And I am this day weak, though anointed king; and these men the sons of Zeruiah are too hard for me”** (II Samuel 3:39). The sons of Zeruiah, due to their impudence, were as formidable as David himself.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: בִּלְעָם חִיגֵּר בְּרַגְלוֹ אַחַת הָיָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֵּלֶךְ שֶׁפִי״. שִׁמְשׁוֹן בִּשְׁתֵּי רַגְלָיו, שֶׁנֶּאֱמַר: ״שְׁפִיפֹן עֲלֵי אֹרַח הַנּוֹשֵׁךְ עִקְּבֵי סוּס״. בִּלְעָם סוֹמֵא בְּאַחַת מֵעֵינָיו הָיָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״שְׁתֻם הָעָיִן״.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan says: Balaam was disabled in one of his legs, as it is stated** concerning him: **“And he went limping [*shefi*]”** (Numbers 23:3). **Samson** was disabled **in both his legs, as it is stated** with regard to Samson, who was from the tribe of Dan, in the prophetic blessing of Jacob: “Dan shall be a serpent by the way, **an adder [*shefifon*] in the path that bites the horse’s heels”** (Genesis 49:17). Rabbi Yoḥanan interprets *shefifon* as the plural of *shefi*, indicating disability in both legs. **Balaam was blind in one of his eyes, as it is stated: “Whose eye is open”** (Numbers 24:3), indicating that one eye was open and the other was blind.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* קוֹסֵם בְּאַמָּתוֹ הָיָה. כְּתִיב הָכָא: ״נֹפֵל וּגְלוּי עֵינָיִם״, וּכְתִיב הָתָם: ״וְהָמָן נֹפֵל עַל הַמִּטָּה וְגוֹ׳״. אִיתְּמַר, מָר זוּטְרָא אָמַר: קוֹסֵם בְּאַמָּתוֹ הָיָה. מָר בְּרֵיהּ דְּרָבִינָא אָמַר: שֶׁבָּא עַל אֲתוֹנוֹ. מַאן דְּאָמַר קוֹסֵם בְּאַמָּתוֹ הָיָה – כְּדַאֲמַרַן, וּמַאן דְּאָמַר בָּא עַל אֲתוֹנוֹ הָיָה – כְּתִיב הָכָא: ״כָּרַע שָׁכַב״, וּכְתִיב הָתָם: ״בֵּין רַגְלֶיהָ
*Translation:* The Gemara relates: Balaam **was a diviner by** using **his penis. It is written here: “Fallen, yet with opened eyes”** (Numbers 24:4), **and it is written there: “And Haman was fallen upon the divan** whereupon Esther was” (Esther 7:8), indicating that the verb fallen has sexual connotations. **It was stated** that there is an amoraic dispute with regard to this matter. **Mar Zutra says:** Balaam **was a diviner by** using **his penis. Mar, son of Ravina, says: He engaged in bestiality with his donkey. The one who says** that he **was a diviner by** using **his penis** derives it **as we stated. And the one who says** that **he engaged in bestiality with his donkey** derives it as follows: **It is written here: “He crouched, he lay down”** (Numbers 24:9), **and it is written there: “Between her legs**
