### Shabbat 82a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּלָא מִקַּנַּח לְכוּ בְּחַסְפָּא, וְלָא קְטִיל לְכוּ כִּינָּא אַמָּנַיְיכוּ, וְלָא שְׁלִיף לְכוּ יַרְקָא וַאֲכִיל לְכוּ מִכִּישָּׁא דְּאָסַר גִּינָּאָה.
*Translation:* **as you do not clean** yourselves **with an earthenware shard, and you do not kill lice on your garments, and you do not pull out a vegetable and eat it** before you untie **the bundle that was tied by the gardener?** This implies that all these actions carry with them the danger of witchcraft.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב הוּנָא לְרַבָּה בְּרֵיהּ: מַאי טַעְמָא לָא שְׁכִיחַתְּ קַמֵּיהּ דְּרַב חִסְדָּא, דִּמְחַדְּדָן שְׁמַעְתָּתֵיהּ? אֲמַר לֵיהּ: מַאי אֵיזִיל לְגַבֵּיהּ? דְּכִי אָזֵילְנָא לְגַבֵּיהּ מוֹתִיב לִי בְּמִילֵּי דְעָלְמָא. אָמַר לִי: מַאן דְּעָיֵיל לְבֵית הַכִּסֵּא לָא לִיתֵּיב בְּהֶדְיָא, וְלָא לִיטְרַח טְפֵי — דְּהַאי כַּרְכַּשְׁתָּא אַתְּלָת שִׁינֵּי יָתֵיב, דִילְמָא מִשְׁתַּמְטִי שִׁינֵּי דְכַרְכַּשְׁתָּא וְאָתֵי לִידֵי סַכָּנָה. אֲמַר לֵיהּ: הוּא עָסֵיק בְּחַיֵּי דִּבְרִיָּיתָא וְאַתְּ אָמְרַתְּ בְּמִילֵּי דְעָלְמָא?! כׇּל שֶׁכֵּן זִיל לְגַבֵּיהּ.
*Translation:* **Rav Huna said to his son Rabba: What is the reason that you are not** to be **found** among those who study **before Rav Ḥisda, whose *halakhot* are incisive?** Rabba **said to him:** For **what** purpose **should I go to him? When I go to him, he sits me down** and occupies me **in mundane matters** not related to Torah. For example, **he said to me: One who enters a bathroom should not sit down immediately and should not exert** himself **excessively** because **the rectum rests upon three teeth,** the muscles that hold it in place, and there is concern **lest the teeth of** the **rectum dislocate** through exertion **and he come to danger.** Rav Huna **said** to his son Rabba: **He is dealing with** matters crucial to **human life, and you say** that he is dealing **with mundane matters?** Now that I know what you meant, **all the more so go before him.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* הָיוּ לְפָנָיו צְרוֹר וָחֶרֶס, רַב הוּנָא אָמַר: מְקַנֵּחַ בַּצְּרוֹר וְאֵין מְקַנֵּחַ בַּחֶרֶס, וְרַב חִסְדָּא אָמַר: מְקַנֵּחַ בַּחֶרֶס וְאֵין מְקַנֵּחַ בַּצְּרוֹר. מֵיתִיבִי: הָיוּ לְפָנָיו צְרוֹר וָחֶרֶס — מְקַנֵּחַ בַּחֶרֶס וְאֵין מְקַנֵּחַ בַּצְּרוֹר, תְּיוּבְתָּא דְרַב הוּנָא! תַּרְגְּמַהּ רַפְרָם בַּר פָּפָּא קַמֵּיהּ דְּרַב חִסְדָּא אַלִּיבָּא דְרַב הוּנָא: בְּאוֹגְנֵי כֵּלִים.
*Translation:* The Gemara continues to discuss these *halakhot*. **Rav Huna said:** One who relieves himself and needs to wipe and **has before him a stone and an earthenware** shard, **wipes with the stone and does not wipe with the earthenware** shard, since he might injure himself. **And Rav Ḥisda said: He wipes with the earthenware** shard **and does not wipe with the stone,** which is set-aside. The Gemara **raises an objection** from a *baraita*: **If one had before him a stone and an earthenware** shard, **he wipes with the earthenware** shard **and does not wipe with the stone.** That is a **conclusive refutation** of the opinion of **Rav Huna. Rafram bar Pappa explained it before Rav Ḥisda in accordance** with the opinion **of Rav Huna:** It is not referring to earthenware shards, but to **the** smooth **rims of vessels,** which pose no danger.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הָיוּ לְפָנָיו צְרוֹר וַעֲשָׂבִים, רַב חִסְדָּא וְרַב הַמְנוּנָא, חַד אָמַר: מְקַנֵּחַ בַּצְּרוֹר וְאֵין מְקַנֵּחַ בָּעֲשָׂבִים, וְחַד אָמַר: מְקַנֵּחַ בָּעֲשָׂבִים וְאֵין מְקַנֵּחַ בַּצְּרוֹר. מֵיתִיבִי: הַמְקַנֵּחַ בְּדָבָר שֶׁהָאוּר שׁוֹלֶטֶת בּוֹ שִׁינָּיו הַתַּחְתּוֹנוֹת נוֹשְׁרוֹת! לָא קַשְׁיָא: הָא בְּלַחִין, הָא בִּיבֵשִׁין.
*Translation:* **There were before him a stone and grasses.** With regard to the preferred method to wipe on Shabbat, what is the ruling? There is a dispute between **Rav Ḥisda and Rav Hamnuna. One said: He wipes with the stone and does not wipe with the grasses; and one said: He wipes with the grasses and does not wipe with the stone.** The Gemara **raises an objection** from a *baraita*: **One who wipes with something flammable, his lower teeth,** which hold the intestines in place, **fall out.** How then, may one clean himself with grasses? The Gemara answers: This is **not difficult: This,** where it is permitted, is referring **to moist** grass; **that,** where it is prohibited, is referring **to dry** grass.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* הַנִּצְרָךְ לִפָּנוֹת וְאֵינוֹ נִפְנֶה, רַב חִסְדָּא וְרָבִינָא, חַד אָמַר: רוּחַ רָעָה שׁוֹלֶטֶת בּוֹ, וְחַד אָמַר: רוּחַ זוּהֲמָא שׁוֹלֶטֶת בּוֹ. תַּנְיָא כְּמַאן דְּאָמַר רוּחַ זוּהֲמָא שׁוֹלֶטֶת בּוֹ, דְּתַנְיָא: הַנִּצְרָךְ לִנְקָבָיו וְאוֹכֵל — דּוֹמֶה לְתַנּוּר שֶׁהִסִּיקוּהוּ עַל גַּב אֶפְרוֹ, וְזוֹ הִיא תְּחִלַּת רוּחַ זוּהֲמָא.
*Translation:* The Gemara continues to discuss this topic. With regard to **one who needs to defecate and does not do so,** there is a dispute between **Rav Ḥisda and Ravina. One said: An evil spirit dominates him; and one said: An odor of filth dominates him. It was taught** in a *baraita* **in accordance with the one who said** that **an odor of filth dominates him, as it was taught: One who needs to defecate and eats is comparable to an oven that was heated on top of its ashes; and that is the onset of an odor of filth.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* הוּצְרַךְ לִיפָּנוֹת וְאֵינוֹ יָכוֹל לִיפָּנוֹת, אָמַר רַב חִסְדָּא: יַעֲמוֹד וְיֵשֵׁב, יַעֲמוֹד וְיֵשֵׁב. רַב חָנָן מִנְּהַרְדְּעָא אָמַר: יִסְתַּלֵּק לִצְדָדִין. רַב הַמְנוּנָא אָמַר: יְמַשְׁמֵשׁ בִּצְרוֹר בְּאוֹתוֹ מָקוֹם. וְרַבָּנַן אָמְרִי: יַסִּיחַ דַּעְתּוֹ. אֲמַר לֵיהּ רַב אַחָא בְּרֵיהּ דְּרָבָא לְרַב אָשֵׁי: כׇּל שֶׁכֵּן דְּכִי מַסַּח דַּעְתֵּיהּ לָא מִפְּנֵי! אֲמַר לֵיהּ: יַסִּיחַ דַּעְתּוֹ מִדְּבָרִים אֲחֵרִים. אָמַר רַב יִרְמְיָה מִדִּיפְתִּי: לְדִידִי חֲזֵי לִי הַהוּא טַיָּיעָא דְּקָם וְיָתֵיב וְקָם וְיָתֵיב עַד דְּשָׁפֵךְ כְּקִדְרָה.
*Translation:* The Gemara continues to discuss the issue: **One who needed to defecate and is unable to do so, Rav Ḥisda said: He should stand and sit, stand and sit. Rav Ḥanan from Neharde’a said: He should move to the sides** and attempt to relieve himself in a different spot. **Rav Hamnuna said: He should manipulate with a stone in that place. And the Rabbis said: He should divert his thoughts** to other matters. **Rav Aḥa, son of Rava, said to Rav Ashi: All the more so that when he diverts his thoughts he will not** be able to **defecate.** Rav Ashi **said to him: He should divert his thoughts from other matters,** and focus exclusively on his effort to relieve himself. **Rav Yirmeya from Difti said: I saw a certain Arab who stood and sat, stood and sat, until** it **poured** out of him **like a pot.** Apparently, that advice is effective.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הַנִּכְנָס לִסְעוּדַת קֶבַע, יְהַלֵּךְ עֶשֶׂר פְּעָמִים שֶׁל אַרְבַּע [אַרְבַּע] אַמּוֹת, וְאָמְרִי לַהּ: אַרְבַּע פְּעָמִים שֶׁל עֶשֶׂר עֶשֶׂר אַמּוֹת, וְנִפְנֶה, וְנִכְנָס וְיֹשֵׁב בִּמְקוֹמוֹ.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: **One who wishes to enter** and partake of **a regular meal** that will last for some time, **should pace** a distance of **four cubits ten times, and some say, ten cubits four times,** in order to expedite the movement of the bowels, **and defecate, and enter, and sit in his place.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ חֶרֶס — כְּדֵי לִיתֵּן בֵּין פַּצִּים לַחֲבֵרוֹ, דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה. רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: כְּדֵי לַחְתּוֹת בּוֹ אֶת הָאוּר. רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: כְּדֵי לְקַבֵּל בּוֹ רְבִיעִית. אָמַר רַבִּי מֵאִיר: אַף עַל פִּי שֶׁאֵין רְאָיָה לַדָּבָר, זֵכֶר לַדָּבָר: ״לֹא יִמָּצֵא בִמְכִתָּתוֹ חֶרֶשׂ לַחְתּוֹת אֵשׁ מִיָּקוּד״. אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹסֵי: מִשָּׁם רְאָיָה? ״וְלַחְשׂוֹף מַיִם מִגֶּבֶא״.
*Translation:* MISHNA: One who carries out a shard of **earthenware** on Shabbat is liable if it is in a measure **equivalent** to that which is used **to place between one pillar and another** when piled on the ground to separate them; this is **the statement of Rabbi Yehuda. Rabbi Meir says:** In a measure **equivalent** to that which is used **to stoke a fire with it. Rabbi Yosei says:** In a measure **equivalent** to that which is used **to hold a quarter** of a *log* **in it. Rabbi Meir said: Although there is no proof for the matter,** there is a biblical **allusion to** my opinion, as it is stated: “And He shall break it as a potter’s vessel is broken, smashing it without sparing; **and there shall not be found among its pieces a shard to rake fire on the hearth”** (Isaiah 30:14). **Rabbi Yosei said to him:** Is there **proof from there?** The verse concludes: **“And to extract water from the cistern,”** indicating that earthenware is significant if it is large enough to hold water.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אִיבַּעְיָא לְהוּ: שִׁיעוּרָא דְרַבִּי מֵאִיר נְפִישׁ, אוֹ שִׁיעוּרָא דְרַבִּי יוֹסֵי נְפִישׁ? מִסְּבָרָא — שִׁיעוּרָא דְרַבִּי יוֹסֵי נְפִישׁ, וּמִקְּרָא — שִׁיעוּרָא דְרַבִּי מֵאִיר נְפִישׁ. דְּאִי סָלְקָא דַּעְתָּךְ שִׁיעוּרָא דְרַבִּי יוֹסֵי נְפִישׁ, לָיֵיט לַהּ בְּמָנָא זוּטְרָא, וַהֲדַר לָיֵיט לַהּ בְּמָנָא רַבָּה?! אָמַר אַבָּיֵי: [מַתְנִיתִין נָמֵי] לַחְתּוֹת אֵשׁ מִיקִידָה גְּדוֹלָה.
*Translation:* GEMARA: **A dilemma was raised before** the Sages: Is **the measure** stated by **Rabbi Meir greater, or** is **the measure** stated by **Rabbi Yosei greater?** The Gemara responds: **It is reasonable** to say that **the measure** of **Rabbi Yosei is greater; however,** based on the **verse** it appears that **the measure** of **Rabbi Meir is greater. As, if it enters your mind** to say that **the measure** of **Rabbi Yosei** with regard to the shard of earthenware **is greater,** would the prophet first **curse him** by saying that **a small vessel** will not be found, **and then curse him** by saying that **a larger vessel** will not be found? **Abaye said: The mishna is also** referring to a large shard of earthenware required **to stoke the fire of a large conflagration.** Even in the mishna, Rabbi Meir’s measure is larger.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: מִשָּׁם רְאָיָה. שַׁפִּיר קָאָמַר לֵיהּ רַבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי מֵאִיר! וְרַבִּי מֵאִיר ״לָא מִיבַּעְיָא״ קָאָמַר: לָא מִיבַּעְיָא מִידֵּי דַּחֲשִׁיב לְאִינָשֵׁי דְּלָא לִישְׁתְּכַח לֵיהּ, אֶלָּא אֲפִילּוּ מִידֵּי דְּלָא חֲשִׁיב לְאִינָשֵׁי לָא לִישְׁתְּכַח לֵיהּ.
*Translation:* We learned in the mishna that **Rabbi Yosei said to him:** Is there **proof from there?** He cites proof for his opinion from the conclusion of that same verse. The Gemara comments: **Rabbi Yosei spoke well to Rabbi Meir. And** how does **Rabbi Meir** address that proof? He explains that the verse **is stated** employing the style of: **There is no need.** It should be understood as follows: **There is no need** to say that **an item** that is **significant to people,** e.g., a large shard of earthenware to stoke a fire, **shall not be found, but even an item** that is **insignificant to people,** i.e., a shard to extract water, **shall not be found.** Therefore, the conclusion of the verse does not contradict Rabbi Meir’s opinion.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הדרן עלך המוציא יין
*Translation:* 

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא: מִנַּיִין לַעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁמְּטַמְּאָה בְּמַשָּׂא כְּנִדָּה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״תִּזְרֵם כְּמוֹ דָוָה צֵא תֹּאמַר לוֹ״ — מָה נִדָּה מְטַמְּאָה בְּמַשָּׂא, אַף עֲבוֹדָה זָרָה מְטַמְּאָה בְּמַשָּׂא.
*Translation:* MISHNA: **Rabbi Akiva said: From where** is it derived **that idolatry, e.g.,** a statue of a deity**, transmits impurity** imparted **by carrying** even when the person who carries it does not come into contact with it**, just as** a **menstruating woman** does? **As it is stated: “**And you will defile the silver overlays of your statues**,** and the golden plating of your idols**, you will cast them away as you would a menstruating woman [*dava*], you will tell it, get out”** (Isaiah 30:22). **Just as a menstruating woman transmits impurity** imparted **by carrying, so too, idolatry transmits impurity** imparted **by carrying.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תְּנַן הָתָם: מִי שֶׁהָיָה בֵּיתוֹ סָמוּךְ לַעֲבוֹדָה זָרָה וְנָפַל, אָסוּר לִבְנוֹתוֹ. כֵּיצַד יַעֲשֶׂה? כּוֹנֵס לְתוֹךְ שֶׁלּוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת וּבוֹנֶה.
*Translation:* GEMARA: Since the *halakhot* of idolatry and the impurity it causes are beyond the scope of tractate *Shabbat*, the fundamentals of this *halakha* are cited from tractate *Avoda Zara*. **We learned** in a mishna **there: One whose house was adjacent to** a house of **idolatry,** sharing a common wall, **and** the dividing wall **fell, it is prohibited to rebuild it** as he would thereby have built a wall for idol worship. **What should one do? He moves four cubits into his own** land **and builds** the wall there.


---

### Shabbat 82b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הָיָה שֶׁלּוֹ וְשֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה, נִידּוֹן מֶחֱצָה עַל מֶחֱצָה. אֲבָנָיו וְעֵצָיו וַעֲפָרָיו מְטַמְּאִים כְּשֶׁרֶץ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״שַׁקֵּץ תְּשַׁקְּצֶנּוּ וְגוֹ׳״. רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר כְּנִדָּה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״תִּזְרֵם כְּמוֹ דָוָה״ — מָה נִדָּה מְטַמְּאָה בְּמַשָּׂא, אַף עֲבוֹדָה זָרָה מְטַמְּאָה בְּמַשָּׂא. אָמַר רַבָּה: ״תִּזְרֵם״ דְּאָמַר קְרָא, נַכְּרִינְהוּ מִינָּךְ כְּזָר. ״צֵא תֹּאמַר לוֹ״ — הִכָּנֵס אַל תֹּאמַר לוֹ.
*Translation:* If the wall stood upon ground that **belonged to him and to the** house of **idolatry,** the area **is calculated as half and half** as far as moving into his property before rebuilding the wall, and one may build the wall four cubits from the middle of the wall. **Its stones and its wood and its dust** from the house of idolatry **transmit impurity like creeping animals,** and by rabbinic decree, one who touches them becomes impure like one who touches a creeping animal, **as it is stated:** “And you shall not bring an abomination into your house and become banned like it, **you shall utterly detest it [*shaketz teshaketzenu*]** and you shall utterly abhor it, for it is a banned object” (Deuteronomy 7:26). *Shaketz* is a term used with regard to creeping animals. **Rabbi Akiva says:** Idolatry transmits impurity **like a menstruating woman, as it is stated: “You will cast them away as you would a menstruating woman [*dava*]”** (Isaiah 30:22). **Just as a menstruating woman transmits impurity** imparted **by carrying,** as one who moves a menstruating woman without touching her becomes impure, **so too, idolatry transmits impurity** imparted **by carrying. Rabba said** in explanation of that which **the verse said: “You will cast them away”: Make them foreign to you like a stranger.** The end of the same verse: **“You will tell it, get out”** means that under **no** circumstances can you **say to it, come in.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבָּה: בְּמַשָּׂא דְּכוּלֵּי עָלְמָא לָא פְּלִיגִי דִּמְטַמְּאָה, דְּהָא אִתַּקַּשׁ לְנִדָּה. כִּי פְּלִיגִי בְּאֶבֶן מְסָמָא. רַבִּי עֲקִיבָא סָבַר כְּנִדָּה: מָה נִדָּה מְטַמְּאָה בְּאֶבֶן מְסָמָא — אַף עֲבוֹדָה זָרָה מְטַמְּאָה בְּאֶבֶן מְסָמָא. וְרַבָּנַן סָבְרִי כְּשֶׁרֶץ: מָה שֶׁרֶץ לֹא מְטַמֵּא בְּאֶבֶן מְסָמָא — אַף עֲבוֹדָה זָרָה לֹא מְטַמְּאָה בְּאֶבֶן מְסָמָא.
*Translation:* **And** to the essence of the dispute, **Rabba said: With regard to** impurity imparted **by carrying, everyone agrees** that idol worship **transmits impurity, as it is juxtaposed to a menstruating woman** in the verse. **Where they argue,** it is **with regard to** the *halakha* of **a very heavy stone.** There is a special law with regard to the ritual impurity of a *zav* and a menstruating woman. If they sit on an object, even if it is an object that cannot become ritually impure, and beneath that object is a vessel, even though the weight of the *zav* and the menstruating woman has no effect on the vessel, it becomes ritually impure. **Rabbi Akiva holds** that the impurity of idolatry is **like** the impurity of a **menstruating woman** in all respects; **just as a menstruating woman transmits impurity via a very heavy stone, so too, idolatry transmits impurity via a very heavy stone. And the Rabbis hold** that in this regard, the impurity of idolatry is **like** the impurity of **a creeping animal; just as a creeping animal does not transmit impurity via a very heavy stone, so too, idolatry does not transmit impurity via a very heavy stone.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וּלְרַבִּי עֲקִיבָא, לְמַאי הִלְכְתָא אִיתַּקַּשׁ לְשֶׁרֶץ? — לִמְשַׁמְּשֶׁיהָ. וּלְרַבָּנַן, לְמַאי הִלְכְתָא אִיתַּקַּשׁ לְנִדָּה? — לְמַשָּׂא. וְלַקְּשֵׁיהּ רַחֲמָנָא לִנְבֵלָה! אִין הָכִי נָמֵי, אֶלָּא: מָה נִדָּה אֵינָהּ לְאֵבָרִין, אַף עֲבוֹדָה זָרָה אֵינָהּ לְאֵבָרִין. וְאֶלָּא הָא דְּבָעֵי רַב חָמָא בַּר גּוּרְיָא: עֲבוֹדָה זָרָה יֶשְׁנָהּ לְאֵבָרִין אוֹ אֵינָהּ לְאֵבָרִין? תִּיפְשׁוֹט לֵיהּ מֵהָא, דִּלְרַבָּנַן אֵינָהּ לְאֵבָרִין! רַב חָמָא בַּר גּוּרְיָא אַלִּיבָּא דְרַבִּי עֲקִיבָא בָּעֵי לַהּ.
*Translation:* The Gemara asks: **And** according **to Rabbi Akiva,** who holds that the impurity of idolatry is similar to that of a menstruating woman in all respects, **for what *halakha* was it juxtaposed to a creeping animal?** The Gemara explains: In his opinion, it was not stated in reference to idolatry itself, but rather **to its accessories,** objects used for the purposes of idolatry. The Gemara asks further: **And according to the Rabbis, for what *halakha* was it juxtaposed to a menstruating woman? To** teach that it transmits impurity through **carrying. And** instead of juxtaposing idolatry to both a menstruating woman and to creeping animals, **let the Torah juxtapose it to an** animal **carcass,** which transmits impurity through carrying and does not transmit impurity via a very heavy stone, since according to the Rabbis the law is the same for idolatry. The Gemara answers: **Yes, it is indeed so.** In that sense, juxtaposition to an animal carcass would suffice. **However,** the juxtaposition to a menstruating woman teaches: **Just as a menstruating woman** does **not** transmit impurity through **limbs,** as if the limb of a menstruating woman is supported by a vessel, the vessel does not become ritually impure (Ra’avad), **so too, idolatry does not** transmit impurity through **limbs,** as a severed part of an idol does not transmit impurity. The Gemara is puzzled by this: **But that which Rav Ḥama bar Guria raised as a dilemma: Does idolatry have** the capacity to transmit impurity through **limbs or does it not** have the capacity to transmit impurity through **limbs? Resolve** the dilemma **from this, as according to** the opinion of **the Rabbis, it does not** transmit impurity through **limbs.** And the Gemara replies: Although that is so, **Rav Ḥama bar Guria raised the dilemma in accordance with** the opinion of **Rabbi Akiva** and the dilemma is unresolved.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר: בְּאֶבֶן מְסָמָא דְּכוּלֵּי עָלְמָא לָא פְּלִיגִי דְּלָא מְטַמְּאָה. כִּי פְּלִיגִי בְּמַשָּׂא: רַבִּי עֲקִיבָא סָבַר כְּנִדָּה, מָה נִדָּה מְטַמְּאָה בְּמַשָּׂא — אַף עֲבוֹדָה זָרָה מְטַמְּאָה בְּמַשָּׂא. וְרַבָּנַן סָבְרִי כְּשֶׁרֶץ, מָה שֶׁרֶץ לֹא מְטַמֵּא בְּמַשָּׂא — אַף עֲבוֹדָה זָרָה לֹא מְטַמְּאָה בְּמַשָּׂא. וְרַבִּי עֲקִיבָא, לְמַאי הִלְכְתָא אִיתַּקַּשׁ לְשֶׁרֶץ? לִמְשַׁמְּשֶׁיהָ. וְרַבָּנַן לְמַאי הִלְכְתָא אִיתַּקַּשׁ לְנִדָּה? מָה נִדָּה אֵינָהּ לָאֵבָרִים, אַף עֲבוֹדָה זָרָה אֵינָהּ לְאֵבָרִים.
*Translation:* **And** in another approach to this dispute, **Rabbi Elazar said: With regard to a very heavy stone, everyone agrees** that idolatry **does not transmit impurity** in that manner. **Where they disagree** is **with regard to** impurity imparted by **carrying. Rabbi Akiva holds** that the legal status of idolatry is **like** that of **a menstruating woman: Just as a menstruating woman transmits impurity through carrying, so too, idolatry transmits impurity through carrying. And the Rabbis hold** that the legal status of idolatry is **like** that of **a creeping animal: Just as a creeping animal does not transmit impurity through carrying, so too, idolatry does not transmit impurity through carrying.** The Gemara asks: **And** according to **Rabbi Akiva’s** opinion, with regard **to what *halakha* was** idolatry **juxtaposed to a creeping animal?** The Gemara answers: With regard **to** the *halakha* that **its accessories** do not transmit impurity through carrying. The Gemara asks: **And** according to **the Rabbis,** with regard **to what *halakha* was** idolatry **juxtaposed to a menstruating woman?** The Gemara answers: **Just as a menstruating woman does not** transmit impurity **through** her **limbs, so too, idolatry does not** transmit impurity **through** its **limbs.**
