### Shabbat 81b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* חִסְדָּא: מַהוּ לְהַעֲלוֹתָם אַחֲרָיו לַגַּג? אֲמַר לֵיהּ: גָּדוֹל כְּבוֹד הַבְּרִיּוֹת שֶׁדּוֹחֶה אֶת ״לֹא תַעֲשֶׂה״ שֶׁבַּתּוֹרָה. יָתֵיב מָרִימָר וְקָאָמַר לַהּ לְהָא שְׁמַעְתָּא. אֵיתִיבֵיהּ רָבִינָא לְמָרִימָר: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר נוֹטֵל אָדָם קֵיסָם מִשֶּׁלְּפָנָיו לַחֲצוֹת בּוֹ שִׁינָּיו, וַחֲכָמִים אוֹמְרִים לֹא יִטּוֹל אֶלָּא מִן הָאֵבוּס שֶׁל בְּהֵמָה! הָכִי הַשְׁתָּא?! הָתָם — אָדָם קוֹבֵעַ מָקוֹם לִסְעוּדָה, הָכָא — אָדָם קוֹבֵעַ מָקוֹם לְבֵית הַכִּסֵּא?
*Translation:* **Ḥisda: What is** the *halakha* with regard **to taking** those stones **up with him to the roof** if his bathroom is there? Is it permitted or is it prohibited due to the exertion involved? **He said to him:** It is permitted; **great is human dignity as it overrides a prohibition in the Torah.** The Gemara relates: **Mareimar sat and stated this *halakha*. Ravina raised an objection to** the statement of **Mareimar** from a *baraita* where **Rabbi Eliezer says: A person may take a** wood **chip from** the ground **before him to** clean **his teeth** on Shabbat. **And the Rabbis say one may take** a wood chip **only from the animal’s trough,** which is already designated for the animal’s use, but not from wood on the ground, which is set-aside. Apparently, despite the fact that using the wood chip enhances human dignity, it is nevertheless prohibited due to the prohibition of set-aside. The Gemara rejects this: **How can you compare? There, a person determines** the **place for** his **meal.** Since he knows where he will eat he should have prepared toothpicks beforehand. **Here, does a person determine** the **place for a bathroom?** He relieves himself wherever he finds a discreet place to do so.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב הוּנָא: אָסוּר לִפָּנוֹת בִּשְׂדֵה נִיר בְּשַׁבָּת. מַאי טַעְמָא? אִילֵּימָא מִשּׁוּם דַּוְושָׁא — אֲפִילּוּ בְּחוֹל נָמֵי! וְאֶלָּא מִשּׁוּם עֲשָׂבִים, וְהָאָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: צְרוֹר שֶׁעָלוּ בּוֹ עֲשָׂבִים — מוּתָּר לְקַנֵּחַ בּוֹ. וְהַתּוֹלֵשׁ מִמֶּנָּה בְּשַׁבָּת — חַיָּיב חַטָּאת. אֶלָּא דִילְמָא נָקֵיט מֵעִילַּאי וְשָׁדֵי לְתַתַּאי, וּמִיחַיַּיב מִשּׁוּם דְּרַבָּה. דְּאָמַר רַבָּה: הָיְתָה לוֹ גּוּמָּא וּטְמָמָהּ, בַּבַּיִת — חַיָּיב מִשּׁוּם בּוֹנֶה, בַּשָּׂדֶה — חַיָּיב מִשּׁוּם חוֹרֵשׁ.
*Translation:* **Rav Huna said: It is prohibited to defecate in a plowed field on Shabbat.** The Gemara asks: **What is the reason** for that prohibition? **If you say** it is **due to** the fact that in doing so he **treads** on the furrows and destroys them, it should be prohibited **even on weekdays. Rather,** it is **due to** the concern that he will clean himself with a clod of earth on which **grasses** have grown. **Didn’t Reish Lakish say** that **it is permitted to wipe with a stone upon which grasses have grown** even though the grasses will be detached as a result? **And** that is the *halakha* even though **one who** unwittingly **detaches** grasses **from it on Shabbat is liable to** bring **a sin-offering. Rather,** the concern is **lest he take** a clod of earth **from** a **high** place, a pile of dirt, **and throw it to** a **low** place, into a hole in the ground. **And** in that case, he would **be liable due to that** which **Rabba** said, **as Rabba said:** If one **had a hole and filled it, in the house, he is liable due to** the prohibited labor of **building; in the field, he is liable due to plowing.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* גּוּפָא, אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: צְרוֹר שֶׁעָלוּ בּוֹ עֲשָׂבִים — מוּתָּר לְקַנֵּחַ בּוֹ. וְהַתּוֹלֵשׁ מִמֶּנָּה בְּשַׁבָּת — חַיָּיב חַטָּאת. אָמַר רַב פַּפֵּי: שְׁמַע מִינַּהּ מִדְּרֵישׁ לָקִישׁ, הַאי פַּרְפִּיסָא — שְׁרֵי לְטַלְטוֹלֵיהּ. מַתְקִיף לַהּ רַב כָּהֲנָא: אִם אָמְרוּ לְצוֹרֶךְ, יֹאמְרוּ שֶׁלֹּא לְצוֹרֶךְ?! אָמַר אַבָּיֵי: פַּרְפִּיסָא, הוֹאִיל וַאֲתָא לְיָדָן לֵימָא בֵּיהּ מִילְּתָא: הָיָה מוּנָּח עַל גַּבֵּי קַרְקַע וְהִנִּיחוֹ עַל גַּבֵּי יְתֵידוֹת — חַיָּיב מִשּׁוּם תּוֹלֵשׁ. הָיָה מוּנָּח עַל גַּבֵּי יְתֵידוֹת וְהִנִּיחוֹ עַל גַּבֵּי קַרְקַע — חַיָּיב מִשּׁוּם נוֹטֵעַ.
*Translation:* With regard to **the matter itself, Reish Lakish said: It is permitted to wipe with a stone upon which grasses have grown. And one who detaches** grasses **from it** unwittingly **on Shabbat is liable to** bring **a sin-offering. Rav Pappi said: Learn from that** which **Reish Lakish** said that **it is permitted to carry this perforated flowerpot** on Shabbat. **Rav Kahana strongly objects to this: If they said** that it is permitted to carry a stone with weeds on it **for a purpose, will they say** it is permitted to carry a flowerpot **for no purpose? Abaye said: Since** the topic of **a perforated pot has come to our hands, let us say something with regard to it:** If **it** had been **placed on the ground and one** lifted it and **placed it on top of pegs** on Shabbat, **he is liable for** the labor of **detaching.** The roots of the plant could have protruded through the holes to draw sustenance from the ground, and when one lifts it he detaches it from that sustenance. Similarly, if **it** had been **placed on pegs and one placed it on the ground, he is liable for** the labor of **planting.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אָסוּר לְקַנֵּחַ בְּחֶרֶס בְּשַׁבָּת. מַאי טַעְמָא? אִילֵּימָא מִשּׁוּם סַכָּנָה — אֲפִילּוּ בְּחוֹל נָמֵי! וְאֶלָּא מִשּׁוּם כְּשָׁפִים — אֲפִילּוּ בְּחוֹל נָמֵי לָא! וְאֶלָּא מִשּׁוּם הַשָּׁרַת נִימִין — דָּבָר שֶׁאֵין מִתְכַּוֵּין הוּא. אֲמַר לְהוּ רַב נָתָן בַּר אוֹשַׁעְיָא: גַּבְרָא רַבָּה אֲמַר מִילְּתָא, נֵימָא בָּהּ טַעְמָא: לָא מִיבַּעְיָא בְּחוֹל — דְּאָסוּר, אֲבָל בְּשַׁבָּת — הוֹאִיל וְאִיכָּא תּוֹרַת כְּלִי עָלָיו, שַׁפִּיר דָּמֵי. קָא מַשְׁמַע לַן.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan said: It is prohibited to wipe with an earthenware shard on Shabbat.** The Gemara asks: **What is the reason** for that prohibition? **If you say** that it is **due to** the **danger** that he might injure himself with the sharp edges of the shard, it should be prohibited **also on weekdays. Rather,** it is **due to** the fact that it invites **witchcraft.** If so, he should **also not** do so **on weekdays. Rather,** the concern is **lest** he **remove hairs** with the earthenware shard. However, that is **an unintentional act,** which is permitted. **Rav Natan bar Oshaya said to** those who raised the question: **A great man said something, let us say a reason for it,** and explain Rabbi Yoḥanan’s statement as follows: **It is not necessary** to say that it is **prohibited on a weekday** for the aforementioned reasons because he has the option of using a stone. **However, with regard to Shabbat** we would have said that **since** this shard **has the status of a utensil** and is not set-aside, he may **well** use it, as it is preferable to a stone, which is set-aside. Therefore, **he teaches us** that it is prohibited.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא מַתְנֵי לַהּ מִשּׁוּם הַשָּׁרַת נִימִין, וְקַשְׁיָא לֵיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן אַדְּרַבִּי יוֹחָנָן: מִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן אָסוּר לְקַנֵּחַ בַּחֶרֶס בְּשַׁבָּת? אַלְמָא דָּבָר שֶׁאֵין מִתְכַּוֵּין — אָסוּר. וְהָאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: הֲלָכָה כִּסְתַם מִשְׁנָה. וּתְנַן: נָזִיר חוֹפֵף וּמְפַסְפֵּס, אֲבָל לֹא סוֹרֵק! אֶלָּא מְחַוַּורְתָּא כִּדְרַב נָתָן בַּר אוֹשַׁעְיָא.
*Translation:* **Rava taught** that Rabbi Yoḥanan ruled that it is prohibited **due to the removal of hairs, and he** raised **a difficulty** between **that** which **Rabbi Yoḥanan** said here and **that** which **Rabbi Yoḥanan** said elsewhere. **Did Rabbi Yoḥanan say it is forbidden to wipe with an earthenware shard on Shabbat? Apparently,** he holds that **an unintentional act is prohibited. Didn’t Rabbi Yoḥanan state** a principle: **The *halakha*** is ruled **in accordance with an unattributed mishna? And we learned** in a mishna: **A nazirite,** for whom it is prohibited to cut his hair, **may wash** his hair on a weekday with sand and natron **and separate** it with his fingers; **however, he may not comb** it, which would certainly pull out some hair. Apparently, the unintentional act of removing hair while shampooing is permitted. **Rather, it is clearly in accordance with** the explanation of **Rav Natan bar Oshaya.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי כְּשָׁפִים? כִּי הָא דְּרַב חִסְדָּא וְרַבָּה בַּר רַב הוּנָא הֲווֹ קָא אָזְלִי בְּאַרְבָּא, אֲמַרָה לְהוּ הָהִיא מַטְרוֹנִיתָא: אוֹתְבַן בַּהֲדַיְיכוּ! וְלָא אוֹתְבוּהָ. אֲמַרָה אִיהִי מִילְּתָא — אֲסַרְתַּהּ לְאַרְבָּא. אֲמַרוּ אִינְהוּ מִילְּתָא — שַׁרְיוּהָא. אֲמַרָה לְהוּ: מַאי אֶיעְבֵּיד לְכוּ?
*Translation:* The Gemara asks: **What** is the **witchcraft** involved with wiping with an earthenware shard? The Gemara explains: It is **as that** which transpired when **Rav Ḥisda and Rabba bar Rav Huna were going on a boat. A certain matron [*matronita*] said to them: Let me sit with you, and they did not let her sit. She said something,** an incantation of witchcraft, and **stopped the boat. They said something,** the Holy Name, and **freed it. She said to them: What will I do to you,** to enable me to harm you with witchcraft,
