### Ketubot 62b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אַכּוּלְּהוּ. וְהָא שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים קָאָמַר? אֵינוֹ דּוֹמֶה מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ לְמִי שֶׁאֵין לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ.
*Translation:* the *tanna* taught us a *halakha* **with regard to all of them,** not only a man of leisure or a laborer. He asked him: **But** with regard to a sailor **it said** that the set interval for conjugal relations is **six months;** why, then, should he have to divorce her if he vowed to forbid these relations for only a week? He answered him: It is well known that **one who has bread in his basket is not comparable to one who does not have bread in his basket.** On a fast day, one who does not have bread available in his basket suffers more than one who does have bread available and knows that he will be able to eat later. In this case as well, when a woman knows that marital relations are forbidden to her due to a vow, her suffering from waiting for her husband to return is increased.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַבָּה בַּר רַב חָנָן לְאַבָּיֵי: חַמָּר וְנַעֲשֶׂה גַּמָּל, מַאי? אֲמַר לֵיהּ: רוֹצָה אִשָּׁה בְּקַב וְתִיפְלוּת מֵעֲשָׂרָה קַבִּין וּפְרִישׁוּת.
*Translation:* **Rabba bar Rav Hanan said to Abaye: If a donkey driver** who is already married wants to **become a camel driver, what** is the *halakha*? Is he permitted to change his profession in order to earn more money from his work, even though this will mean he reduces the frequency with which he engages in conjugal relations with his wife? **He answered him: A woman prefers a *kav*,** i.e., modest means, **with conjugal relations to ten *kav* with abstinence.** Consequently, he is not allowed to change his profession without her permission.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* הַסַּפָּנִים אַחַת לְשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים, דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר. אָמַר רַב בְּרוֹנָא אָמַר רַב: הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. אָמַר רַב אַדָּא בַּר אַהֲבָה אָמַר רַב: זוֹ דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, אֲבָל חֲכָמִים אוֹמְרִים: הַתַּלְמִידִים יוֹצְאִין לְתַלְמוּד תּוֹרָה שְׁתַּיִם וְשָׁלֹשׁ שָׁנִים שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת. אָמַר רָבָא: סָמְכוּ רַבָּנַן אַדְּרַב אַדָּא בַּר אַהֲבָה וְעָבְדִי עוֹבָדָא בְּנַפְשַׁיְיהוּ.
*Translation:* § The mishna stated: For **sailors,** the set interval for conjugal relations is **once every six months. This is the statement of Rabbi Eliezer. Rav Berona said** that **Rav said:** The ***halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Eliezer. Rav Adda bar Ahava said** that **Rav said: This is the statement of Rabbi Eliezer, but the Rabbis say: Students may leave** their homes **to study Torah** for as long as **two or three years without permission** from their wives. **Rava said: The Sages relied on Rabbi Adda bar Ahava’s** opinion **and performed an action** like this **themselves,** but the results were sometimes fatal.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי הָא דְּרַב רְחוּמִי הֲוָה שְׁכִיחַ קַמֵּיהּ דְּרָבָא בְּמָחוֹזָא, הֲוָה רְגִיל דַּהֲוָה אָתֵי לְבֵיתֵיהּ כֹּל מַעֲלֵי יוֹמָא דְכִיפּוּרֵי. יוֹמָא חַד מְשַׁכְתֵּיהּ שְׁמַעְתָּא. הֲוָה מְסַכְּיָא דְּבֵיתְהוּ: הַשְׁתָּא אָתֵי, הַשְׁתָּא אָתֵי. לָא אֲתָא. חֲלַשׁ דַּעְתַּהּ, אַחִית דִּמְעֲתָא מֵעֵינַהּ. הֲוָה יָתֵיב בְּאִיגָּרָא, אִפְּחִית אִיגָּרָא מִתּוּתֵיהּ וְנָח נַפְשֵׁיהּ.
*Translation:* This is **as** it is related **about Rav Reḥumi, who would commonly** study **before Rava in Meḥoza: He was accustomed to come** back **to his home every** year on the **eve of Yom Kippur. One day he was** particularly **engrossed in** the ***halakha*** he was studying, and so he remained in the study hall and did not go home. **His wife was expecting him** that day and continually said to herself: **Now he is coming, now he is coming.** But in the end, **he did not come. She was distressed** by this and **a tear fell from her eye.** At that exact moment, Rav Reḥumi **was sitting on the roof. The roof collapsed under him and he died.** This teaches how much one must be careful, as he was punished severely for causing anguish to his wife, even inadvertently.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* עוֹנָה שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֵימַת? אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: מֵעֶרֶב שַׁבָּת לְעֶרֶב שַׁבָּת. ״אֲשֶׁר פִּרְיוֹ יִתֵּן בְּעִתּוֹ״, אָמַר רַב יְהוּדָה, וְאִיתֵּימָא רַב הוּנָא, וְאִיתֵּימָא רַב נַחְמָן: זֶה הַמְשַׁמֵּשׁ מִטָּתוֹ מֵעֶרֶב שַׁבָּת לְעֶרֶב שַׁבָּת.
*Translation:* § **When** is **the** ideal **time for Torah scholars** to fulfill their conjugal obligations? **Rav Yehuda said** that **Shmuel said:** The appropriate time for them is **from Shabbat eve to Shabbat eve,** i.e., on Friday nights. Similarly, it is stated with regard to the verse **“that brings forth its fruit in its season”** (Psalms 1:3): **Rav Yehuda said, and some say** that it was **Rav Huna, and some say** that it was **Rav Naḥman: This** is referring to one **who engages in marital relations,** bringing forth his fruit, **from Shabbat eve to Shabbat eve.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* יְהוּדָה בְּרֵיהּ דְּרַבִּי חִיָּיא, חַתְנֵיהּ דְּרַבִּי יַנַּאי, הֲוָה אָזֵיל וְיָתֵיב בְּבֵי רַב, וְכׇל בֵּי שִׁמְשֵׁי הֲוָה אָתֵי לְבֵיתֵיהּ, וְכִי הֲוָה אָתֵי, הֲוָה קָא חָזֵי קַמֵּיהּ עַמּוּדָא דְנוּרָא. יוֹמָא חַד מְשַׁכְתֵּיהּ שְׁמַעְתָּא. כֵּיוָן דְּלָא חָזֵי הָהוּא סִימָנָא, אֲמַר לְהוּ רַבִּי יַנַּאי: כְּפוּ מִטָּתוֹ, שֶׁאִילְמָלֵי יְהוּדָה קַיָּים לֹא בִּיטֵּל עוֹנָתוֹ. הֲוַאי כִּ״שְׁגָגָה שֶׁיּוֹצָא מִלִּפְנֵי הַשַּׁלִּיט״, וְנָח נַפְשֵׁיהּ.
*Translation:* It is related further that **Yehuda, son of Rabbi Ḥiyya** and **son-in-law of Rabbi Yannai, would go and sit in the study hall, and every** Shabbat eve **at twilight he would come to his house. When he would come,** Rabbi Yannai **would see a pillar of fire preceding him** due to his sanctity. **One day he was engrossed in** the ***halakha*** he was studying, and he stayed in the study hall and did not return home. **When Rabbi Yannai did not see that sign** preceding him, **he said to** the family: **Turn his bed over,** as one does at times of mourning, since he must have died, reasoning that **if Yehuda were alive he would not have missed his set interval** for conjugal relations and would certainly have come home. What he said **became “like an error that proceeds from a ruler”** (Ecclesiastes 10:5), **and** Yehuda, son of Rabbi Ḥiyya, **died.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אִיעֲסֵק לֵיהּ לִבְרֵיהּ בֵּי רַבִּי חִיָּיא, כִּי מְטָא לְמִיכְתַּב כְּתוּבָּה נָח נַפְשַׁהּ דִּרְבִיתָא. אָמַר רַבִּי: חַס וְשָׁלוֹם פְּסוּלָא אִיכָּא? יְתִיבוּ וְעַיִּינוּ בְּמִשְׁפָּחוֹת, רַבִּי אָתֵי מִשְּׁפַטְיָה בֶּן אֲבִיטַל, וְרַבִּי חִיָּיא אָתֵי מִשִּׁמְעִי אֲחִי דָוִד.
*Translation:* It is related further that **Rabbi** Yehuda HaNasi **arranged for his son** to marry a daughter of **the household of Rabbi Ḥiyya. When he came to write the marriage contract, the girl died. Rabbi** Yehuda HaNasi **said: Is there, Heaven forbid, some disqualification** in these families, as it appears that God prevented this match from taking place? **They sat and looked into the families’** ancestry and found that **Rabbi** Yehuda HaNasi **was descended from Shefatya ben Avital,** the wife of David, whereas **Rabbi Ḥiyya was descended from Shimi, David’s brother.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל אִיעֲסֵק לֵיהּ לִבְרֵיהּ בֵּי רַבִּי יוֹסֵי בֶּן זִימְרָא. פְּסַקוּ לֵיהּ תַּרְתֵּי סְרֵי שְׁנִין לְמֵיזַל בְּבֵי רַב. אַחְלְפוּהָ קַמֵּיהּ, אֲמַר לְהוּ: נִיהְווֹ שֵׁית שְׁנִין. אַחְלְפוּהָ קַמֵּיהּ, אֲמַר לְהוּ: אֶיכְנֹיס וַהֲדַר אֵיזִיל. הֲוָה קָא מִכְּסִיף מֵאֲבוּהּ. אֲמַר לֵיהּ: בְּנִי, דַּעַת קוֹנְךָ יֵשׁ בָּךְ —
*Translation:* **He went and arranged for his son** to marry a daughter **of the household of Rabbi Yosei ben Zimra. They agreed for him** that they would support him for **twelve years to go to study in the study hall.** It was assumed that he would first go to study and afterward get married. **They passed** the girl **in front of** the groom and when he saw her **he said: Let it be** just **six years. They passed her in front of him** again and **he said to them: I will marry her** now **and then go** to study. **He was** then **ashamed** to see **his father,** as he thought he would reprimand him because when he saw the girl he desired her and could not wait. His father placated him and **said to him: My son, you have your Maker’s perception,** meaning you acted the same way that God does.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵעִיקָּרָא כְּתִיב: ״תְּבִיאֵמוֹ וְתִטָּעֵמוֹ״, וּלְבַסּוֹף כְּתִיב: ״וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם״.
*Translation:* The proof for this is that **initially it is written: “You bring them and plant them** in the mountain of Your inheritance, the place that You, O Lord, have made for You to dwell in” (Exodus 15:17), which indicates that God’s original intention was to build a Temple for the Jewish people after they had entered Eretz Yisrael. **And ultimately it is written: “And let them make Me a Sanctuary, that I may dwell among them”** (Exodus 25:8), i.e., even while they were still in the desert, which indicates that due to their closeness to God, they enjoyed greater affection and He therefore advanced what would originally have come later.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל יְתֵיב תַּרְתֵּי סְרֵי שְׁנֵי בְּבֵי רַב. עַד דַּאֲתָא, אִיעֲקַרָא דְּבֵיתְהוּ. אָמַר רַבִּי: הֵיכִי נַעֲבֵיד, נְגָרְשָׁהּ — יֹאמְרוּ: עֲנִיָּיהּ זוֹ לַשָּׁוְא שִׁימְּרָה. נִינְּסִיב אִיתְּתָא אַחֲרִיתִי — יֹאמְרוּ: זוֹ אִשְׁתּוֹ, וְזוֹ זוֹנָתוֹ. בְּעָא עֲלַהּ רַחֲמֵי וְאִיתַּסִּיאַת.
*Translation:* After his wedding **he went and sat for twelve years in the study hall. By the time he came back his wife had become infertile,** as a consequence of spending many years without her husband. **Rabbi** Yehuda HaNasi **said: What** should we **do? If he will divorce her,** people **will say: This poor woman waited** and hoped **for naught. If he will marry another woman** to beget children, people **will say: This one,** who bears him children, **is his wife and that one,** who lives with him, **is his mistress.** Therefore, her husband **pleaded** with God **to have mercy on her and she was cured.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חֲנַנְיָה בֶּן חֲכִינַאי הֲוָה קָאָזֵיל לְבֵי רַב בְּשִׁילְהֵי הִלּוּלֵיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי, אֲמַר לֵיהּ: אִיעַכַּב לִי עַד דְּאָתֵי בַּהֲדָךְ. לָא אִיעַכַּב לֵיהּ. אֲזַל יְתֵיב תְּרֵי סְרֵי שְׁנֵי בְּבֵי רַב. עַד דְּאָתֵי, אִישְׁתַּנּוֹ שְׁבִילֵי דְמָתָא וְלָא יְדַע לְמֵיזַל לְבֵיתֵיהּ.
*Translation:* **Rabbi Ḥananya ben Ḥakhinai went to the study hall at the end of Rabbi Shimon ben Yoḥai’s wedding feast.** Rabbi Shimon **said to him: Wait for me until I** can **come with you,** after my days of celebration are over. However, since he wanted to learn Torah, **he did not wait** and **went and sat for twelve years in the study hall. By the time he came back, all the paths of his city had changed and he did not know how to go to his home.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל יְתֵיב אַגּוּדָּא דְּנַהֲרָא. שְׁמַע לְהַהִיא רְבִיתָא דַּהֲווֹ קָרוּ לַהּ: ״בַּת חֲכִינַאי, בַּת חֲכִינַאי, מַלַּי קוּלְּתִיךְ וְתָא נֵיזִיל״. אֲמַר: שְׁמַע מִינַּהּ הַאי רְבִיתָא דִּידַן. אֲזַל בָּתְרַהּ. הֲוָה יְתִיבָא דְּבֵיתְהוּ קָא נָהֲלָה קִמְחָא, דַּל עֵינַהּ חֲזִיתֵיהּ, סְוִי לִבַּהּ, פְּרַח רוּחַהּ, אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עֲנִיָּיה זוֹ זֶה שְׂכָרָהּ?! בְּעָא רַחֲמֵי עֲלַהּ וְ[אַ]חֲיַיהּ.
*Translation:* **He went** and **sat on the bank of the river and heard people calling to a certain girl: Daughter of Ḥakhinai, daughter of Ḥakhinai, fill your pitcher and come up. He said: I can conclude from this that this is our daughter,** meaning his own daughter, whom he had not recognized after so many years. **He followed her** to his house. **His wife was sitting and sifting flour. She lifted her eyes up, saw him** and recognized him, **and her heart fluttered** with agitation and **she passed away** from the emotional stress. Rabbi Ḥananya **said before** God: **Master of the universe, is this the reward of this poor woman? He pleaded for mercy for her and she lived.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חָמָא בַּר בֵּיסָא אֲזַיל יְתֵיב תְּרֵי סְרֵי שְׁנֵי בְּבֵי מִדְרְשָׁא. כִּי אֲתָא, אֲמַר: לָא אֶיעֱבֵיד כִּדְעָבֵיד בֶּן חֲכִינַאי. עָיֵיל יָתֵיב בֵּ[י] מִדְרְשָׁא, שְׁלַח לְבֵיתֵיהּ. אֲתָא רַבִּי אוֹשַׁעְיָא בְּרֵיהּ, יָתֵיב קַמֵּיהּ. הֲוָה קָא מְשַׁאֵיל לֵיהּ שְׁמַעְתָּא, חֲזָא דְּקָא מְחַדְּדִי שְׁמַעְתָּתֵיהּ, חֲלַשׁ דַּעְתֵּיהּ, אֲמַר: אִי הֲוַאי הָכָא, הֲוָה לִי זֶרַע כִּי הַאי.
*Translation:* **Rabbi Ḥama bar Bisa went and sat for twelve years in the study hall. When he came** back to his house, **he said: I will not do what the son of Ḥakhinai,** who came home suddenly with tragic consequences for his wife, **did. He went and sat in the study hall** in his hometown, **and sent** a message **to his house** that he had arrived. While he was sitting there **his son Rabbi Oshaya,** whom he did not recognize, **came and sat before him.** Rabbi Oshaya **asked him** questions about ***halakha*, and** Rabbi Ḥama **saw that the *halakhot* of** Rabbi Oshaya **were incisive,** i.e., he was very sharp. Rabbi Ḥama **was distressed and said: If I had been here** and had taught my son **I would have had a child like this.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* עָל לְבֵיתֵיהּ, עָל בְּרֵיהּ, קָם קַמֵּיהּ. הוּא סָבַר לְמִשְׁאֲלֵיהּ שְׁמַעְתְּתָא קָא בָעֵי, אֲמַרָה לֵיהּ דְּבֵיתְהוּ: מִי אִיכָּא אַבָּא דְּקָאֵים מִקַּמֵּי בְּרָא? קָרֵי עֲלֵיהּ רָמֵי בַּר חָמָא: ״הַחוּט הַמְשׁוּלָּשׁ לֹא בִּמְהֵרָה יִנָּתֵק״ — זֶה רַבִּי אוֹשַׁעְיָא בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי חָמָא בַּר בֵּיסָא.
*Translation:* Rabbi Ḥama **went in to his house** and **his son went in** with him. Rabbi Ḥama then **stood up before him** to honor a Torah scholar, since **he thought** that **he wanted to ask him a matter of *halakha*. His wife said to him: Is there a father who stands up before his son?** The Gemara comments: **Rami bar Ḥama read** the verse **about him: “A threefold cord is not quickly broken”** (Ecclesiastes 4:12). **This** is referring to **Rabbi Oshaya, son of Rabbi Ḥama bar Bisa,** as he represented the third generation of Torah scholars in his family.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי עֲקִיבָא רָעֲיָא דְּבֶן כַּלְבָּא שָׂבוּעַ הֲוָה, חֲזִיתֵיהּ בְּרַתֵּיה דַּהֲוָה צְנִיעַ וּמְעַלֵּי, אֲמַרָה לֵיהּ: אִי מִקַּדַּשְׁנָא לָךְ, אָזְלַתְּ לְבֵי רַב? אֲמַר לַהּ: אִין, אִיקַּדַּשָׁא לֵיהּ בְּצִינְעָה וְשַׁדַּרְתֵּיהּ. שְׁמַע אֲבוּהָ, אַפְּקַהּ מִבֵּיתֵיהּ אַדְּרַהּ הֲנָאָה מִנִּכְסֵיהּ. אֲזַל יְתֵיב תְּרֵי סְרֵי שְׁנִין בְּבֵי רַב. כִּי אֲתָא, אַיְיתִי בַּהֲדֵיהּ תְּרֵי סְרֵי אַלְפֵי תַּלְמִידֵי. שַׁמְעֵיהּ לְהָהוּא סָבָא דְּקָאָמַר לַהּ: עַד כַּמָּה
*Translation:* The Gemara further relates: **Rabbi Akiva was the shepherd of ben Kalba Savua,** one of the wealthy residents of Jerusalem. The **daughter** of Ben Kalba Savua **saw that he was humble and refined. She said to him: If I betroth myself to you, will you go to the study hall** to learn Torah? **He said to her: Yes. She became betrothed to him privately and sent him** off to study. **Her father heard** this and became angry. **He removed her from his house** and took a **vow** prohibiting her from **benefiting from his property.** Rabbi Akiva **went** and **sat for twelve years in the study hall. When he came** back to his house **he brought twelve thousand students** with him, and as he approached **he heard an old man saying to** his wife: **For how long**
