### Shekalim 13a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* רִבִּי אַבָּהוּ בְשֵׁם רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ. טַעֲמֵיהּ דְּרִבִּי לָעְזָר. דַּבֵּר אֶל אַהֲרֹן וְאֶל בָּנָיו וגו׳. אֲשֶׁר יַקְרִיב לַיי לְעוֹלָה. הַכֹּל קָרֵב עוֹלָה. לִרְצ‍וֹנְכֶם תָּמִים זָכָר. יָכוֹל אֲפִילוּ עוֹפוֹת. תַּלָמוּד לוֹמַר בַּבָּקָר. לֹא עוֹפוֹת. רִבִּי יִרְמְיָה וְרִבִּי בּוּן בַּר חִיָיה הֲווֹן יָתְבִין וְאָמְרִין. תַּמָּן אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. טַעֲמֵיהּ דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן. שֶׁכֵּן נְקֵיבָה שֶׁבָּעוֹף כְשֵׁירָה לָבוֹא עוֹלָה. וְהָכָא הוּא אָמַר הָכֵן. אָמַר רִבִּי יוֹסֵה. קִיַימְתִּיהָ כָּהִיא דְאָמַר רִבִּי שְׁמוּאֵל בְּשֵׁם רִבִּי זְעוּרָה. כָּל שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לִקָּרֵב לֹא הִיא וְלֹא דָמֶיהָ לֹא קָדְשָׁה אֶלָּא הֶקְדֵּשׁ דָּמִים. וְאָמַרְתָּ יְאוּת. לְהַקְרִיבוֹ אֵין אַתְּ יָכוֹל. דִּכְתִיב בַּבָּקָר. לֹא עוּפוֹת. לִפְדוֹתוֹ אֵין אַתְּ יָכוֹל. שֶׁאֵין לָעוֹף פִּדְיוֹן. לְפוּם כֵּן צָרַךְ מֵימַר. לֹא קָדְשָׁה אֶלָּא קְדוּשַׁת דָּמִים. חֲבֵרַיָיא בְשֵׁם רִבִּי יוֹחָנָן. רִבִּי אַיְיבוֹ בַּר נַגָּרִי אָמַר קוֹמֵי רִבִּי אִילָא בְשֵׁם רִבִּי יוֹחָנָן. טַעֲמָא דְהֵין תַּנָּיָיא. וְאִם כָּל בְּהֵמָה טְמֵיאָה אֲשֶׁר לֹא יַקְרִיבוּ מִמֶּנָּה קָרְבָּן לַיי. מַה תַלְמוּד לוֹמַר טְמֵאָה. אֶלָּא אֲפִילוּ טְמֵיאָה בְאוֹתוֹ הַשֵּׁם. וְקַשְׁיָא. בְּדָא כְתִיב וְהֶעֱמִיד וְהֶעֱרִיךְ. רִבִּי זְעוּרָא בְשֵׁם רִבִּי אֶלְעָזָר. לֹא אָמַר כֵן אֶלָּא וְאִם כָּל בְּהֵמָה טְמֵאָה אֲשֶׁר לֹא יַקְרִיבוּ מִמֶּנָּה קָרְבָּן לַיי. כָּל שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לִיקָּרֵב לֹא כָאן וְלֹא בְמָקוֹם אַחֵר אֵינָהּ עוֹשָׂה תְמוּרָה. יָצָאת נְקֵיבָה שֶׁבָּעוֹף שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לִיקָּרֵב כָּאן רְאוּיָה לִיקָּרֵב בְּמָקוֹם אַחֵר. רִבִּי בּוּן וְרִבִּי בּוּן בְּעוֹן קוֹמֵי רִבִּי זְעוּרָה. הֲרֵי הַרוֹבַע וְהַנִּרְבַּע הֲרֵי אֵינָן רְאוּיִין לִיקָּרֵב לֹא כָאן וְלֹא בְמָקוֹם אַחֵר וַהֲרֵי הֵן עוֹשִׂין תְּמוּרָה. אָמַר לוֹן. אַף אֲנִי לֹא אָמַרְתִּי אֶלָּא טְמֵאָה מַמָּשׁ. וְקַשְׁיָא. בְּדָא כְתִיב וְהֶעֱמִיד וְהֶעֱרִיךְ. משנה: אַחַת לִשְׁלֹשִׁים יוֹם מְשַׁעֲרִין אֶת הַלִּשְׁכָּה. כָּל הַמְקַבֵּל עָלָיו לְסַפֵּק סְלָתוֹת מֵאַרְבַּע עָמְדוּ מִשָּׁלֹשׁ יְסַפֵּק מֵאַרְבַּע. מִשָּׁלֹשׁ וְעָמְדוּ מֵאַרְבַּע יְסַפֵּק מֵאַרְבַּע שֶׁיַּד הֶקְדֵּשׁ עַל הָעֶלְיוֹנָה. אִם הִתְלִיעָה סוֹלֶת הִתְלִיעָה לוֹ וְאִם הֶחְמִיץ יַיִן הֶחְמִיץ לוֹ. אֵינוֹ מְקַבֵּל אֶת מְעוֹתָיו עַד שֶׁיְּהֵא הַמִּזְבֵּחַ מְרַצֶּה: הלכה: תַּנֵּי בְשֵׁם רִבִּי שִׁמְעוֹן. מִיַּד הָיוּ מְקַבְּלִין אֶת מָעוֹתָיו. וְהַכֹּהֲנִים זְרִיזִין הֵן.
*Translation:* Rebbi Abbahu in the name of Rebbi Simeon ben Laqish. The reason of Rebbi Eleazar: 138*Lev.* 22:18–19.*Speak to Aaron and to his sons*, etc., *who would sacrifice to the Eternal as elevation sacrifice;* everything may be brought as elevation sacrifice, *by your volition, unblemished, male*. I could think that this includes birds. The verse says, *in cattle*, not birds148Since the verse restricts elevation offerings from four-legged animals to unblemished males, it is inferred that the restriction does not apply to birds [*Sifra Emor Parashah*7(20), *Wayyiqra I Parshata*6(3)]. In addition, since *Lev.* 1:14–17 is addressed to the individual, but *Lev.* 22:18–19 to the public, it is inferred that birds as elevation offerings are possible only to the individual; the public is restricted to four-legged animals. Since a gift to the Temple is a gift to the public, birds given to the Temple as part of an estate may not be sacrificed.. Rebbi Jeremiah and Rebbi Abun bar Ḥiyya were sitting and saying, there said Rebbi Joḥanan said, the reason of Rebbi Simeon is that we find that a female is qualified as elevation offering of a bird128Male animals are prescribed for four-legged elevation sacrifices, *Lev.* 1:3,10, but not for birds, 1:14 (*Sifra Wayyiqra I Parshata*6(2,5). Argument missing in B.. And here, he149Even though the statement is transmitted in the name of R. Simeon ben Laqish, we do not hear that R. Joḥanan disagrees; the statement is coming from R. Joḥanan’s Academy. says so? Rebbi Yose said, I confirmed it following what Rebbi Samuel said in the name of Rebbi Ze`ira: Anything which could be sacrificed neither itself nor its money’s worth is sanctified only as money’s worth150If an animal is not dedicated as sacrifice and if sold, the money cannot be used to buy an animal which can validly be dedicated (Note 119), the animal is given for the upkeep of the Temple, not to the gift account.. And you are saying, this is correct. You cannot sacrifice it, for it is written *in cattle*151And the public to whom the bird was given may not dedicate it as sacrifice.. You cannot redeem it since birds cannot be redeemed.152Mishnah *Menaḥot*12:1. Not only birds, but also dedicated wine and flour cannot be redeemed since the rules of redemption in *Lev.* 27 are formulated referring to four-legged animals only. The colleagues in the name of Rebbi Joḥanan; Rebbi Ayvo bar Nagari said before Rebbi Ila in the name of Rebbi Joḥanan. The reason of this Tanna: *But if any impure animal from which no sacrifice to the Eternal may be offered*153*Lev.* 27:11.. Why does the verse say, *impure*154Since no impure animal can be sacrificed, either the mention of “impure” or that of “cannot be sacrificed” seems to be superfluous.? But even impure for this denomination155If an animal was dedicated in a category for which it was not appropriate, and it never could be sacrificed in that category, it never was dedicated to the altar and therefore can be redeemed.. This is difficult; about this is written, *he shall stand, he shall appraise*156*Lev.* 27:12.? Rebbi Ze`ira in the name of Rebbi Eleazar did not say so but, *but if any impure animal from which no sacrifice to the Eternal may be offered*; anything which could be sacrificed neither here nor at any other place does not effect substitution157If “impure” really means “unfit”, e. g. cattle or sheep with a broken leg, it is not dedicated to the altar and must be redeemed with the money going for the upkeep of the Temple. However, it cannot be made to stand as required by the verse.. This excludes the female of a bird which even though it cannot be sacrificed here is fit to be sacrificed at another place. Rebbi Abbin and Rebbi Abun asked before Rebbi Ze`ira: Are there not the animals used for active or passive bestiality, which can be sacrificed neither here nor at any other place, and they effect substitution158Tosephta *Temurah*1:12 states that dedicating such an animal, while sinful, is equivalent to dedicating an unblemished animal which after dedication becomes blemished; all rules of *me`ilah* do apply and it may be redeemed only after it develops a permanent bodily defect.? He said to them, also I did speak only about really impure ones159B reads: “defective ones.”. This is difficult; about this is written, *he shall stand, he shall appraise*156*Lev.* 27:12.? MISHNAH: Once every thirty days one sets the prices for the office160One lets contracts to supply the Temple with wine and flour to accompany the sacrifices. This lets the Temple set the prices for these items as explained in the next Chapter.. Anyone who accepts to supply fine flour at a rate of four161The contract is to supply 4 *seah* of flour for one tetradrachma., if the going rate goes up to three he has to supply at the rate of four164When at the time of use the items were found to be in good order.; if at the rate of three and the going rate went down to four he has to supply at four since the hand of the sanctuary is privileged. If the flour turned out worm-infected, it was infected in his possession163Even if the worms were not detected at the time of delivery, only at the time of use.; and if the wine turned into vinegar it was vinegar in his possession. He is not paid until the altar did atone164When at the time of use the items were found to be in good order.. HALAKHAH: It was stated in the name of Rebbi Simeon: he receives his money immediately, for the priests are quick165Chapter 2, Note 33. The text there is reproduced in B and M..

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: אֵילּוּ הֵן הַמְמוּנִּין שֶׁהָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ. יוֹחָנָן בֶּן פִּינְחָס עַל הַחוֹתָמוֹת. אֲחִיָיה עַל הַנְּסָכִים. מַתְיָה בֶּן שְׁמוּאֵל עַל הַפְּיָיסוֹת. פְּתַחְיָה עַל הַקִּינִּים פְּתַחְיָה זֶה מָרְדְּכָי. וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ פְּתַחְיָה שֶׁהָיָה פּוֹתֵחַ בִּדְבָרִים וְדוֹרְשָׁן וְיוֹדֵעַ בְּשִבְעִים לָשׁוֹן. בֶּן אֲחִיָיה עַל חוֹלֵי מֵעַיִם. נְחוּנְיָיה חוֹפֵר שִׁיחִין. גְּבִינֵי כָרוֹז. בֶּן גֶּבֶר עַל נְעִילַת שְׁעָרִים. בֶּן בֵּבָי מְמוּנֶּה עַל הַפָּקִיעַ .בֶּן אַרְזָה עַל הַצִּלְצָל. הוּגְדַּס בֶּן לֵוִי עַל הַשִּׁיר. בֵּית גַּרְמוּ עַל מַעֲשֵׂה לֶחֶם הַפָּנִים. בֵּית אַבְטִינָס עַל מַעֲשֵׂה הַקְּטֹרֶת. אֶלְעָזָר עַל הפָּרוֹכוֹת וּפִנְחָס הַמַּלְבִּישׁ. הלכה: אֵילּוּ הֵן הַמְמוּנִּין שֶׁהָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ כול׳. רִבִּי חִזְקִיָּה אָמַר. רִבִּי סִימוֹן וְרַבָּנִן. חַד אָמַר. כְּשֵׁירֵי דּוֹר וָדוֹר בָּא לִמְנוֹת [עֲלֵיהֶן]. וְחוֹרָנָה אָמַר. מִי שֶׁהָיָה בְאוֹתוֹ הַדּוֹר מָנָה מַה שֶׁבְּדוֹרוֹ. מָאן דְּאָמַר. כְּשֵׁירֵי כָּל דּוֹר וָדוֹר בָּא לִמְנוֹת. עַל כּוּלָּן הוּא אוֹמֵר. זֵיכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. מָאן דְּאָמַר. מִי שֶׁהָיָה בְאוֹתוֹ הַדּוֹר מָנָה מַה שֶׁבְּדוֹרוֹ. עַל כּוּלָּן הוּא אוֹמֵר. וְשֵׁם רְשָׁעִים יִרְקָב. וְעַל מִי נֶאֱמַר זֵיכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. עַל בֶּן קָטִין וַחֲבֵירָיו. אָמַר רִבִּי יוֹנָה. כְּתִיב לָכֵן אֲחַלֶּק לוֹ בָרַבִּים וְאֶת עֲצוּמִים יְחַלֵּק שָׁלָל. זֶה רִבִּי עֲקִיבָה שֶׁהִתְקִין מִדְרַשׁ הֲלָכוֹת וְהַגָּדוֹת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים. אֵילּוּ אַנְשֵׁי כְנֶסֶת הַגְּדוֹלָה. מַה שֶׁהִתְקִין זֶה כְלָלִין וּפְרָטִין.
*Translation:* MISHNAH: These are the appointees who were in the Sanctuary1The permanent officers of the Temple who organized the service which was executed by the families of the clans of Cohanim, who came to serve in turn for one week. Different in Tosephta 2:14–15.: Joḥanan ben Phineas of the seals2As explained in Mishnah 4, a person who brings an animal as sacrifice to the Temple buys from the Temple the appropriate flour and wine offerings (as detailed in *Num*. 15:1–12). The “seal” (or ”signature”) is a ticket stamped with one of different stamps. The worshipper buys the ticket from the keeper of seals and delivers it to the keeper of libations who then gives him the correct amount to give to the officiating priests., Aḥiyya of the libations, Mathew ben Samuel of the lotteries3The lotteries which distribute the different duties to the priests who came to serve for one week, as explained in *Yoma* Chapter 2., Petaḥiah of the nests4He organizes the sale of “nests”, couples of pigeons or turtle doves, needed for several purification rites.. Petaḥiah is Mordecai. Why was he called Petaḥiah? For he had original ideas5In the interpretation of biblical verses. and explained them, and he knew seventy languages6In *Ezra*2:2 and *Neḥemiah*7:7 in the list of returnees from Babylonia one finds Mordecai Bilshan, where the traditional interpretation is to consider the second name not as an independent (Babylonian) name but an epithet “linguist” of Mordecai. (In modern Hebrew, by mispronunciation “linguist” is *balshan*.) A linguist is a person who knows the languages of all of the 70 peoples enumerated in *Gen*. 7.. Ben Aḥiyyah for indigestion; Onias the digger of ditches, Gabinius the herald, Ben Gever for locking the doors, Ben Bevai for the oakum. Ben Arza for the cymbal, Hugdas ben Levi for the song. The family Garmu for the shew-bread, the family Eutinos for producing the incense. Eleazar for the gobelins, and Phineas the clothier. HALAKHAH: 7This text is from the end of Chapter 3 in *Yoma*(Notes 238,239), where all textual variants are noted.“These are the appointees who were in the Sanctuary.” Rebbi Ḥizqiah said, Rebbi Simon and the rabbis. One said, he comes to enumerate the qualified ones of every generation. But the other said, he who was in a generation enumerated what was in his generation\. He who said, he comes to enumerate the qualified ones of every generation, about all of them he says, *the remembrance of the just is for blessing*8*Prov*. 10:3.. He who said, he who was in a generation enumerated what was in his generation, about all of them he says, *but the name of evildoers shall rot*. About whom was said, *the remembrance of the just is for blessing*? About Ben Qaṭin9As mentioned in Mishnah *Yoma*3:11. and his kind. Rebbi Jonah said, it is written10*Is.* 53:12. The verse continues: *For he offered himself to death and counted the sinners.* This applies to R. Aqiba who was a martyr and organized religious tradition in a systematic corpus.: *Therefore, I shall distribute to him in public, and with the powerful he shall have part in booty*, that is Rebbi Aqiba who organized interpretation of Scripture, practice, and homiletics11The reading of B: Mishnah, interpretation of Scripture, and practice, seems preferable since R. Aqiba had no reputation in homiletics and as a matter of principle homiletics about biblical verses is not to be systematized.. But some say, this refers to the men of the Great Assembly, who organized principles and details12They find in the work of the Great Assembly the essence of Second Temple and later rabbinic Judaism, the effort to turn the mostly disjointed statements of the Torah into a systematic code of laws..


---

### Shekalim 13b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רִבִּי יוֹנָה. כְּתִיב לָכֵן אֲחַלֶּק לוֹ בָרַבִּים וְאֶת עֲצוּמִים יְחַלֵּק שָׁלָל. זֶה רִבִּי עֲקִיבָה שֶׁהִתְקִין מִדְרַשׁ הֲלָכוֹת וְהַגָּדוֹת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים. אֵילּוּ אַנְשֵׁי כְנֶסֶת הַגְּדוֹלָה. מַה שֶׁהִתְקִין זֶה כְלָלִין וּפְרָטִין.
*Translation:* Rebbi Jonah said, it is written10*Is.* 53:12. The verse continues: *For he offered himself to death and counted the sinners.* This applies to R. Aqiba who was a martyr and organized religious tradition in a systematic corpus.: *Therefore, I shall distribute to him in public, and with the powerful he shall have part in booty*, that is Rebbi Aqiba who organized interpretation of Scripture, practice, and homiletics11The reading of B: Mishnah, interpretation of Scripture, and practice, seems preferable since R. Aqiba had no reputation in homiletics and as a matter of principle homiletics about biblical verses is not to be systematized.. But some say, this refers to the men of the Great Assembly, who organized principles and details12They find in the work of the Great Assembly the essence of Second Temple and later rabbinic Judaism, the effort to turn the mostly disjointed statements of the Torah into a systematic code of laws..

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ. כְּתִיב מִשְׁפְּחוֹת סוֹפְרִים יֹוֹשְׁבֵי יַעְבֵּץ. מַה תַלְמוּד לוֹמַר סוֹפְרִים. אֶלָּא שֶׁעָשׂוּ אֶת הַתּוֹרָה סְפוּרוֹת סְפוּרוֹת. חֲמִשָּׁה לֹא יִתְרוֹמוּ. חֲמִשָּׁה דְבָרִים חַיָיבִין בַּחַלָּה חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה נָשִׁים פּוֹטְרוֹת צָרוֹתֵיהֶן. שְׁלשִׁים וָשֵׁשׁ כְּרֵיתוֹת בַּתּוֹרָה. שְׁלשָׁה עָשָׂר דָּבָר בְּנִבְלַת הָעוֹף הַטָּהוֹר. אַרְבַּע אֲבוֹת נְזִיקִין. אֲבוֹת מְלָאכוֹת אַרְבָּעִים חָסֵר אֶחָת.
*Translation:* Rebbi Abbahu said, it is written131*Chr*. 2:55. *The families of counters, dwellers of Yabeṣ.* Why does the verse say, *counters*? Because they formulated the teaching numbers, numbers14In B: ciphers, ciphers.. “Five shall not lift heave.15Mishnah *Terumot*1:1.” “Fifteen women free their co-wives.16Mishnah *Yebamot*1:1.” “Thirty-six extirpations in the Torah.17Mishnah *Keritut*1:1.” “Thirteen matters about the carcass of a pure bird.18Mishnah *Ṭehorot*1:1.” “Four main categories of torts.19Mishnah *Bava Qamma*1:1.” “Thirty-nine categories of work.”

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רִבִּי אָחָא. כְּתִיב לְעֶזְרָא הַכֹּהֵן הַסּוֹפֵר. מַה תַלְמוּד לוֹמַר סוֹפֵר. אֶלָּא כְשֵׁם שֶׁהָיָה סוֹפֵר בְּדִבְרֵי תוֹרָה כָּךְ הָיָה סוֹפֵר בְּדִבְרֵי חֲכָמִים.
*Translation:* Rebbi Aḥa said, *for Ezra the priest, the counter*20*Ezra*7:11.. But just as he was counting in the Torah so he was counting in the words of the Sages21The principles of *mesorah*, to fix the text of Scriptures by noting the number of occurrences of certain forms, is attributed to Ezra in *Megillah*4:1 (47d l. 49), Babli *Megillah*3a. Similarly, the fixation of *mishnaiot* by numbers is attributed to him..

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רִבִּי חַגַּיי בְשֵׁם רִבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחָמָן. הָרִאשׁוֹנִים חָרְשׁוּ וְזָרְעוּ נִיכְּשׁוּ כִּיסְּחוּ עִידְּרוּ קָצְרוּ עִימִּירוּ דָּשׁוּ זָרוּ בָּרְרוּ טָחֲנוּ הִרְקִידוּ לָשׁוּ קִיטִּיפוּ וְאָפוּ. וְאָנוּ אֵין לָנוּ פֶּה לוֹכַל. רִבִּי אַבָּא בַּר זְמִינָא בְשֵׁם רִבִּי זְעוּרָא. אִין הֲווֹן קַדְמָאֵיי מַלְאָכִין אֲנָן בְּנֵי אֵינַשׁ. וְאִין הֲווֹן בְּנֵי אֵנַשׁ אֲנָן חֲמָרִין. אָמַר רִבִּי מָנָא. בְּהַהִיא שַׁעְתָּא אָמְרִין. אֲפִילוּ לַחֲמַרְתֵּיהּ דְּרִבִּי פִינְחָס בֶּן יָאִיר לָא אִידְמִינָן.
*Translation:* Rebbi Ḥaggai in the name of Rebbi Samuel bar Naḥman. The earlier generations ploughed, and sowed, and weeded, and trimmed, and hoed, cut, made sheaves, threshed, winnowed, milled, sifted, made dough, kneaded, and baked. But we do not even have a mouth to eat22Even though the earlier generation organized the study of religious texts in a systematic way, still we have difficulty following them.. 23From here to the end of the next paragraph the text is from *Demay*1:3, Notes 131–137 (**ד**). Rebbi Abba bar Zemina said in the name of Rebbi Ze`ira: If the earlier generations were angels, we are men; if they were men, we are donkeys. Rebbi Mana said, at that moment24When a great scholar ate *ṭevel* without suspecting that it was not tithed. they said, we are not even comparable to the she-ass of Rebbi Phineas ben Yair.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* חֲמַרְתֵּיהּ דְּרִבִּי פִינְחָס בֶּן יָאִיר גְּנַבְתָהּ לִיסְטָאֵי בַלֵּילִיָּא. עֲבְדַּת טְמִירָא גַבּוֹן תְּלָתָא יוֹמִין וְלֹא טַעֲמָה כְלוּם. בְּתַר תְלָתָה יוֹמִין אִימְלָכוּן מַחְזַרְתָּהּ. אָמְרוּן. אַפְקוּנַהּ מִן הָכָא דְלָא תֵימוּת גָּבָּן. אַפְקוּנַהּ. אָזְלַת וְקָמַת לָהּ עַל תִּרְעָא דָמָרָהּ. שְׁרִיַית מְנַהֲקָה. אֲמַר לוֹן. פָּתְחוּן לָהָדָא עֲלִיבְתָא דְּאִית לָהּ תְּלָתָא יוֹמִין דְּלָא טַעֲמָה כְלוּם. פָּתְחוּן לָהּ וְעָלַת לָהּ. אֲמַר לוֹן. יְהָבוּ לָהּ תֵּיכוּל. יְהָבוּן קוֹמָהּ סְעָרִין וְלָא בָעַת מִיכוּל. אָמְרוּן לֵיהּ. רִבִּי. לָא בָעַת מִיכוּל. אֲמַר לוֹן. מְתַקְּנִין אִינּוּן. אָמְרוּ לֵיהּ. אִין. אֲמַר לוֹן. וָאַרִימִיתוּן דְּמַיִין. אָמְרוּן לֵיהּ. לֹא כֵן אַלְפָּן רִבִּי. הַלּוֹקֵחַ זֶרַע לִבְהֵמָה קֶמַח לְעוֹרוֹת שֶׁמֶן לָאוֹר פָּטוּר מִן הַדְּמַאי. אֲמַר לוֹן. מַה נַעֲבִיד לָהָדָא עֲלִיבְתָא דְּהִיא מַחְמְרָה עָל גַּרְמָהּ סַגִּין. וָאַרִימוֹן דְּמַיִין וְאָכְלָת.
*Translation:* Robbers stole the she-ass of Rebbi Phineas ben Yair at night. She was hidden with them for three days during which she did not eat anything. After three days, they took counsel to return her. They said, remove her lest she die with us. They let her out; she returned to her master’s door and started braying. He said to them, open to that poor creature because for three days now she did not taste anything. They opened for her and she entered. He said to them, give her something to eat. They put oats before her but she did not eat. They said to him, rabbi, she does not want to eat. He asked them, did you put it in order? They said: Yes. He asked them, did you remove its *demay*? They said, did the rabbi not teach us: “He who buys seeds for animals, flour for tanning, oil for lighting, is free from *demay*”? He said to them, what can we do with this poor creature since she is very restrictive for herself? They removed the *demay* and she ate.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* פְּתַחְיָה עַל הַקִּינִּים. בּוֹא וּרְאֵה מַה גָדוֹל הוּא כוֹחוֹ שֶׁלְאוֹתוֹ הָאִישׁ שֶׁהוּא פּוֹתֵחַ דְבָרִים וְדוֹרְשָׁן וְיוֹדֵעַ בְּשִׁבְעִים לָשׁוֹן. תַּנֵּי. סַנְהֶדְרִין שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שְׁנַיִם שֶׁיּוֹדְעִין לְדַבֵּר וְכוּלָּן רְאוּיִין לִשְׁמוֹעַ הֲרֵי זוֹ רְאוּיָה לְסַנְהֶדְרִין. שְׁלֹשָׁה הֲרֵי זוֹ בֵינוֹנִית. אַרְבָּעָה הֲרֵי זוֹ חֲכָמָה. וּבְיַבְנֶה הָיוּ בָהּ אַרְבָּעָה. בֶּן עַזַּאי וּבֶן זוֹמָא בֶּן חֲכִינַאִי וְרִבִּי אֶלְעָזָר בֶּן מַתְיָה.
*Translation:* Petaḥiah of the nests4He organizes the sale of “nests”, couples of pigeons or turtle doves, needed for several purification rites.. Come and see how great the power of this man was, for he “had original ideas5In the interpretation of biblical verses. and explained them, and he knew seventy languages6In *Ezra*2:2 and *Neḥemiah*7:7 in the list of returnees from Babylonia one finds Mordecai Bilshan, where the traditional interpretation is to consider the second name not as an independent (Babylonian) name but an epithet “linguist” of Mordecai. (In modern Hebrew, by mispronunciation “linguist” is *balshan*.) A linguist is a person who knows the languages of all of the 70 peoples enumerated in *Gen*. 7..” It was stated: A Synhedrion of which two know how to speak25As a minimum two members of the Synhedrion have to be able to interrogate any witness in his own language and the rest of them have to be able to understand the answer. The Court may not use interpreters. In the Babli, *Sanhedrin*17b, the reference is not to the Synhedrion as Supreme Court but to any court of criminal jurisdiction. and all of them are able to hear is acceptable26As a minimal requirement. as Synhedrion. Three is average, four is wise, and in Jabneh there were four, Ben Azzai and Ben Zoma, Ben Ḥanikai and Rebbi Eleazar ben Matthew.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב חִסְדָּא. פַּעַם אַחַת יָבְשָׁה אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל (וְקָלְטוּ לְגַגּוֹת צְרִיפִין.) [וְלֹא יָדְעוּ מֵהֵיכָן לְהָבִיא. וַהֲוָה תַמָּן חַד אִלֵּם דַּהֲוַה יְהִיב חַד יָדֵיהּ עַל גַּגּוֹת וְחָדָא יָדֵיהּ עַל צְרִיפָא. אַיְתוּנֵיהּ קַמֵּיהּ דִּפְתַחָא. אֲמַר לָהוּ. אִי אֲתַר דְּמִיתְקָרֵי גַגּוֹת צְרִיפִין אוֹ צְרִיפִין גַּגּוֹת. אָזְלִין לְתַּמָּן וְאַשְׁכְּחוֹן.] אָמַר רִבִּי יוֹסֵה בֵּירִבִּי בּוּן. פַּעַם אַחַת נִשְׂדַף כָּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ וְלֹא הָיוּ יוֹדְעִין מֵאֵיכָן לְהָבִיא. וַהֲוָוה תַמָּן חַד אִילֵּם וַהֲוָה יְהִיב יָדֵיהּ עַל עֵיְינֵיהּ וְיָדֵ͏יהּ עַל סוֹכְרָא. אַיְיתוּנֵיהּ גַּבֵּי פְתַחְיָה. אֲמַר לוֹן. אִית אֲתַר דְּמִיתְקָרֵי עֵין סוֹכֵר אוֹ סוֹכֵר עַיִן. וְאָזְלוֹן תַּמָּן וְאַשְׁכְּחוֹן.
*Translation:* Rav Ḥisda said, once the Land of Israel was dry (and they collected from *Gaggot-Ṣerifin*27Mishnah *Menaḥot*10:2. *Ṣerifin* probably is Serafand in the plain NE of Jerusalem..) [and they did not know from where to bring28As spelled out in the Mishnah (and B), the problem was to find barley grain for the *`omer* which must be brought from the produce of the Land. Babli *Menaḥot*64b.. There was there a mute person who put one hand on roofs and another on a shed. They brought him before Petaḥiah, who told them, is there a place called *Gaggot-Ṣerifin* or *Ṣerifin-Gaggot*? They went there and found.] Rebbi Yose ben Rebbi Abun said, once the entire world29In B: The Land of Israel. The Mishnah refers to wheat grain for the Two Breads. was burned and they did not know from where to bring. There was there a mute person who put one of his hands over his eyes and one hand on a door lock. They brought him before Petaḥiah, who told them, is there a place called *`Ein-Sokher*30A place near Sichem (Nablus.) or *Sokher-Ayin*. They went there and found.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁלֹשׁ נָשִׁים הֵבִיאוּ קִינֵּיהֶן. אַחַת אוֹמֶרֶת. לְעֵינָתִי. וְְְאַחַת אוֹמֶרֶת לְיַמָּתִי. וְאַחַת אוֹמֶרֶת. לְזִיבָתִי. זוֹ שֶׁאָמְרָה. לְעֵינָתִי. סָבְרִין מֵימַר. שׁוֹפַעַת כְמַעֲיָין. אֲמַר לוֹן. בְּעֵיְינָהּ סְכָנָת. זוֹ שֶׁאָמְרָה. לְיַמָּתִי. סָבְרִין מֵימַר. שׁוֹפַעַת כַּיָּם. אֲמַר לוֹן. בְּיַמָּהּ סְכָנָת. זוֹ שֶׁאָמְרָה. לְזִיבָתִי. סָבְרִין מֵימַר. זָבָה מַמָּשׁ. אֲמַר לוֹן. זְאֵב בָּא לִיטּוֹל אֶת בְּנָהּ.
*Translation:* Three women brought their nests31Since Petaḥiah was in charge of these, it was his duty to instruct the officiating Cohanim in the correct way to sacrifice the birds. As obligatory offerings of a woman after prolonged menstruation as *zavah*, one bird is to be an elevation offering and the other a purification offering. As thanksgiving offerings both birds are elevation offerings.. One said, לְעֵינָתִי; and one said, לְיַמָּתִי, and one said, לְזִיבָתִי. About the one who said 32Since עַיִין means both “eye” and “wellhead, spring”.לְעֵינָתִי, they wanted to say, her menstrual flow is like a well. He said, she was dangerously sick in her eye. About the one who said לְיַמָּתִי, they wanted to say, her menstrual flow is like the sea. He said, she was in danger on the sea. About the one who said לְזִיבָתִי, they wanted to say, she was really a *zavah*33While in Mishnaic Hebrew זִיבָה means the state of a *zavah* it is asserted here that after the *alef* became silent it also could not carry a separate vowel. Therefore זְאֵב “wolf” became זֵאב and since the ־ֵ was pronounced as η, it sounded like זִיב. More than 70 languages, the administrator of nests had to know all local dialects.. He told them, a wolf34The stone floor, which was unhealthy in winter. came to snatch her son.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* בֶּן אֲחִיָיה עַל חוֹלֵי מֵיעַיִם. עַל יְדֵי שֶׁהָיוּ הַכֹּהֲנִים מְהַלְּכִין יְחֵיפִים עַל הָרִצְפָּה וְהָיוּ אוֹכְלִין בָּשָׂר וְשׁוֹתִין מַיִם הָיוּ בָאִין לִידֵי חוֹלֵי מֵיעַיִם. וַהֲוָה יְדַע אֲהֵיי דֵין חֲמַר טַב לִמְעַיָיא. וְהֵיי דֵין חֲמַר סְמַס לִמְעַיָיא.
*Translation:* “Ben Aḥiyyah for indigestion.” Since the Cohanim were walking barefoot on the floor34The stone floor, which was unhealthy in winter., and were eating meat35Since the priests are obligated to eat the meat of all purification and reparation offerings in the Temple on the day of the sacrifice and the following night, and in addition to the meat they have only baked goods made from flour offerings and water, for the week of their service their diet is very unbalanced and unhealthy., and drinking water, they got indigestion. He knew which wine was good for the intestines and which was noxious36The translation is tentative. Brill proposes to read מְמַסְמֵס “massages”. The reading of B, “eliminates intestines” is difficult to understand. for intestines.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* נְחוּנְיָיה חוֹפֵר שִׁיחִין. שֶׁהָיָה חוֹפֵר שִׁיחִין וּמְעָרוֹת. וַהֲוָה יְדַע הֵיי דֵין כֵּיף מְקוֹרֵר מַיָא וְהֵיי דֵין כֵּיף אִית בֵּיהּ שַׁרְבְּרוּבֵי וְעַד מַטֵּי הֵן שַׁרְבְּרוּבִיתֵיהּ מַטָיָיה. אָמַר רִבִּי אָחָא. וּמֵת [בְּנוֹ] בַצָּמָא. אָמַר רִבִּי חֲנִינָה. מָאן דְּאָמַר דְּרַחֲמָנָא וַותְרָן יִתְוַותְרוּן בְּנֵי מָעוֹי. אֶלָּא מַאֲרִיךְ רוּחֵיהּ וְגָבֵי דִידֵיהּ. אָמַר רִבִּי אָחָא כְּתִיב וּסְבִיבָיו נִשְׂעֲרָה מְאֹד. מְדַקְדֵּק עִמָּהֶן כְּחוּט הַשְּׂעָרָה. אָמַר רִבִּי יוֹסֵה. לֹא מִטַּעַם הַזֶּה. אֶלָּא מִן מַה דִכְתִיב וְנוֹרָא [הוּא] עַל כָּל סְבִיבָיו. מוֹרָאוֹ עַל הַקְּרוֹבִים יוֹתֵר מִן הָרְחוֹקִים.
*Translation:* “Onias the digger of ditches.” He was digging ditches and caves37To create *miqwaot* for pilgrims to the Temple. and knew which rock cools the water and which rock was dry and how far its dryness extended. Rebbi Aḥa said, but (he) [his son]38Reading of B and the corrector, to be deleted. died of thirst. 39The text also is in *Yom Ṭov*3:9 (Note 124, **צ**). Rebbi Ḥanina said, anybody who says that the All-Merciful is indulgent, his intestines shall dissolve themselves; for He is forbearing and then collects His due. Rebbi Aḥa said, it is written40*Ps.* 50:3., *His surroundings are very hairy*. He is exact with them like a hair’s width. Rebbi Yose said, not because of this reason, but because what is written41*Ps.* 89:8., *He is awesome on His surroundings*, His fear on those near Him is greater than those far away.
