### Shabbat 35b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא לַאֲכִילַת תְּרוּמָה, דְּלָא אָכְלִי כֹּהֲנִים תְּרוּמָה עַד דְּשָׁלֵים בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת דְּרַבִּי יוֹסֵי.
*Translation:* **Rather,** it must be that the reference is with regard **to eating *teruma*. Priests may not eat *teruma* until twilight is completed, which according to Rabbi Yosei’s** opinion is slightly later than it is according to Rabbi Yehuda’s opinion.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: כּוֹכָב אֶחָד — יוֹם, שְׁנַיִם — בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, שְׁלֹשָׁה — לַיְלָה. תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: כּוֹכָב אֶחָד יוֹם, שְׁנַיִם בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, שְׁלֹשָׁה לַיְלָה. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, לֹא כּוֹכָבִים גְּדוֹלִים הַנִּרְאִין בַּיּוֹם, וְלֹא כּוֹכָבִים קְטַנִּים שֶׁאֵין נִרְאִין אֶלָּא בַּלַּיְלָה — אֶלָּא בֵּינוֹנִים.
*Translation:* With regard to the period of twilight, **Rav Yehuda said** that **Shmuel said:** When one can see **one star** in the evening sky, it is still **day; two** stars**, twilight; three** stars, **night. That was also taught** in a *baraita*: When one can see **one star** in the evening sky**,** it is still **day; two** stars**, twilight; three** stars, **night. Rabbi Yosei said:** This is **neither** referring to **large stars that are visible** even **during the day, nor to small stars that are visible only** late **at night. Rather,** it is referring to **medium-**sized stars.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי זְבִידָא: הָעוֹשֶׂה מְלָאכָה בִּשְׁנֵי בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת — חַיָּיב חַטָּאת מִמָּה נַפְשָׁךְ. אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְשַׁמָּעֵיהּ: אַתּוּן דְּלָא קִים לְכוּ בְּשִׁיעוּרָא דְרַבָּנַן, אַדְּשִׁימְשָׁא אַרֵישׂ דִּיקְלֵי אַתְלוֹ שְׁרָגָא. בְּיוֹם הַמְעוּנָּן מַאי? בְּמָתָא — חֲזִי תַּרְנְגוֹלָא. בְּדַבְרָא — עוֹרְבֵי, אִי נָמֵי — אֲדָאנֵי.
*Translation:* **Rabbi Yosei, son of Rabbi Zevida, said: One who performs a prohibited labor during two twilights,** one between Friday and Shabbat and one between Shabbat and the conclusion of Shabbat on Saturday night, **is liable** to bring a **sin-offering** for performing a prohibited labor on Shabbat **whichever** way **you** look at it. Whether we say that twilight is day or night, certainly one of those labors was performed on Shabbat. **Rava said to his servant: You, who are not expert in the measures of the Sages, when the sun is at the top of the palm trees, light the** Shabbat **lights.** His servant asked him: **What** should we do **on a cloudy day,** when the sun is not visible at the top of the trees? Rava said to him: **In the city, watch the roosters** because as evening approaches they sit on their beams. **In a field,** watch **the ravens** because they return to their nests as evening approaches. **Alternatively,** you can watch **the plants [*adanei*]** that turn westward in the evening. When they begin to turn westward evening is approaching.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: שֵׁשׁ תְּקִיעוֹת תּוֹקְעִין עֶרֶב שַׁבָּת. רִאשׁוֹנָה — לְהַבְטִיל אֶת הָעָם מִמְּלָאכָה שֶׁבַּשָּׂדוֹת. שְׁנִיָּה — לְהַבְטִיל עִיר וַחֲנוּיוֹת. שְׁלִישִׁית — לְהַדְלִיק אֶת הַנֵּר, דִּבְרֵי רַבִּי נָתָן. רַבִּי יְהוּדָה הַנָּשִׂיא אוֹמֵר: שְׁלִישִׁית — לַחֲלוֹץ תְּפִילִּין. וְשׁוֹהֶה כְּדֵי צְלִיַּית דָּג קָטָן אוֹ כְּדֵי לְהַדְבִּיק פַּת בַּתַּנּוּר, וְתוֹקֵעַ וּמֵרִיעַ וְתוֹקֵעַ, וְשׁוֹבֵת.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: **They sound six blasts on Shabbat eve** to announce that Shabbat is approaching. The Gemara details what each blast signifies. The **first blast** is in order **to stop the people from work in the fields.** The **second** blast **is to stop** those who are working in **the city, and** to inform the proprietors to close the **stores.** The **third** is to inform them **to light the** Shabbat **light;** that is **the statement of Rabbi Natan. Rabbi Yehuda HaNasi says:** The **third** blast is to inform those who don phylacteries throughout the day **to remove** their **phylacteries,** as one does not don phylacteries on Shabbat. **And he pauses** after the third blast for the length of **time** it takes to **fry a small fish or to stick bread to the** sides of the **oven.** One who forgot to do so and needs those foods for Shabbat may do so then. **And he sounds a *tekia*, and sounds a *terua*, and sounds a *tekia*, and he accepts Shabbat.** It is then that Shabbat begins in every sense.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל: מַה נַּעֲשֶׂה לָהֶם לַבַּבְלִיִּים, שֶׁתּוֹקְעִין וּמְרִיעִין וְשׁוֹבְתִין מִתּוֹךְ מְרִיעִין. תּוֹקְעִין וּמְרִיעִין? הָווּ לְהוּ חֲמִשָּׁה! אֶלָּא: שֶׁתּוֹקְעִין וְחוֹזְרִין וְתוֹקְעִין וּמְרִיעִין, וְשׁוֹבְתִין מִתּוֹךְ מְרִיעִין. מִנְהַג אֲבוֹתֵיהֶן בִּידֵיהֶן.
*Translation:* **Rabban Shimon ben Gamliel said: What shall we do to the Babylonian Jews?** They stray from the custom, **as** they **sound a *tekia* and a *terua*,** and **they accept Shabbat during the *terua*,** i.e., upon hearing the blast of the *terua*. The Gemara asks about this: Do the Babylonians really **sound** only **a *tekia* and a *terua*** and no more blasts? If so, **there are** only **five** blasts and not six, as it was taught in the *baraita*. **Rather,** the correct version is: **They sound a *tekia*, and they again sound a *tekia*, and** then they **sound a *terua*, and they accept Shabbat during the *terua*.** They do so because they continue **the custom of their fathers that was handed** down **to them.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנֵי לֵיהּ רַב יְהוּדָה לְרַב יִצְחָק בְּרֵיהּ: שְׁנִיָּה לְהַדְלִיק אֶת הַנֵּר. כְּמַאן? לָא כְּרַבִּי נָתָן, וְלָא כְּרַבִּי יְהוּדָה הַנָּשִׂיא! — אֶלָּא: שְׁלִישִׁית לְהַדְלִיק אֶת הַנֵּר. כְּמַאן — כְּרַבִּי נָתָן.
*Translation:* **Rav Yehuda taught to Rav Yitzḥak, his son:** The **second** blast that is sounded before Shabbat is to inform people **to light the light.** The Gemara asks: **In accordance with whose** opinion did he say this? It is **neither in accordance with** the opinion of **Rabbi Natan nor in accordance with** the opinion of **Rabbi Yehuda HaNasi. Rather,** certainly he told him that the **third** blast is in order to inform people **to light the light, and in accordance with whose** opinion did he say this? It is in accordance **with** the opinion of **Rabbi Natan.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל: שֵׁשׁ תְּקִיעוֹת תּוֹקְעִין עֶרֶב שַׁבָּת. הִתְחִיל לִתְקוֹעַ תְּקִיעָה רִאשׁוֹנָה — נִמְנְעוּ הָעוֹמְדִים בַּשָּׂדֶה מִלַּעֲדוֹר וּמִלַּחְרוֹשׁ וּמִלַּעֲשׂוֹת כׇּל מְלָאכָה שֶׁבַּשָּׂדוֹת. וְאֵין הַקְּרוֹבִין רַשָּׁאִין לִיכָּנֵס עַד שֶׁיָּבוֹאוּ רְחוֹקִין, וְיִכָּנְסוּ כּוּלָּם כְּאֶחָד. וַעֲדַיִין חֲנוּיוֹת פְּתוּחוֹת וּתְרִיסִין מוּנָּחִין. הִתְחִיל לִתְקוֹעַ תְּקִיעָה שְׁנִיָּה, נִסְתַּלְּקוּ הַתְּרִיסִין וְנִנְעֲלוּ הַחֲנוּיוֹת, וַעֲדַיִין חַמִּין מוּנָּחִין עַל גַּבֵּי כִּירָה וּקְדֵירוֹת מוּנָּחוֹת עַל גַּבֵּי כִּירָה. הִתְחִיל לִתְקוֹעַ תְּקִיעָה שְׁלִישִׁית — סִילֵּק הַמְסַלֵּק, וְהִטְמִין הַמַּטְמִין, וְהִדְלִיק הַמַּדְלִיק. וְשׁוֹהֶה כְּדֵי צְלִיַּית דָּג קָטָן, אוֹ כְּדֵי לְהַדְבִּיק פַּת בַּתַּנּוּר, וְתוֹקֵעַ וּמֵרִיעַ וְתוֹקֵעַ וְשׁוֹבֵת.
*Translation:* On a similar note, **the school of Rabbi Yishmael taught** in greater detail: **Six blasts are sounded on Shabbat eve.** When **one begins sounding the first *tekia*, the people standing** and working **in the fields refrained from hoeing, and from plowing and from performing all labor in the fields. And** those **workers** who work **close** to the city **are not permitted to enter** the city **until** those who work **farther** away **come, so that they will all enter together.** Otherwise, people would suspect that the workers who came later continued to work after the blast. **And still,** at this time, the **stores** in the city **are open and** the **shutters** of the stores, upon which the storekeepers would arrange their merchandise in front of the stores, remain **in place.** When **he began sounding the second blast, the shutters were removed** from where they were placed **and the stores were locked and** in the homes, however, **hot water was still** cooking **on the stove and pots** remained **in place on the stove.** When **he began sounding the third blast,** the **one** charged with **removing** food from the stove **removed** it, **and** the **one** charged with **insulating** hot water for Shabbat so that it would not cool off **insulated** it, **and** the **one** charged with **kindling** the Shabbat lights **lit. And** the one sounding the *shofar* **pauses for** the amount of time it takes to **fry a small fish or to stick bread to the** sides of the **oven, and he sounds a *tekia*, and sounds a *terua*, and sounds a *tekia*, and accepts Shabbat.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בַּר חֲנִינָא: שָׁמַעְתִּי שֶׁאִם בָּא לְהַדְלִיק אַחַר שֵׁשׁ תְּקִיעוֹת — מַדְלִיק. שֶׁהֲרֵי נָתְנוּ חֲכָמִים שִׁיעוּר לְחַזַּן הַכְּנֶסֶת לְהוֹלִיךְ שׁוֹפָרוֹ לְבֵיתוֹ. אָמְרוּ לוֹ, אִם כֵּן נָתַתָּ דְּבָרֶיךָ לְשִׁיעוּרִין. אֶלָּא מָקוֹם צָנוּעַ יֵשׁ לוֹ לְחַזַּן הַכְּנֶסֶת בְּרֹאשׁ גַּגּוֹ, שֶׁשָּׁם מַנִּיחַ שׁוֹפָרוֹ. לְפִי שֶׁאֵין מְטַלְטְלִין לֹא אֶת הַשּׁוֹפָר וְלֹא אֶת הַחֲצוֹצְרוֹת.
*Translation:* **Rabbi Yosei bar Ḥanina, said: I heard that** a person who was pressed for time and **comes to light** Shabbat lights **after six blasts may light** without concern, as even the moment of the sixth blast is not yet Shabbat. Proof for this is **that the Sages provided the sexton of the synagogue a period** of time **to take his *shofar*,** which he used to sound the blasts on a tall roof in the middle of the city, **to his house.** Clearly, during that interval it is not yet Shabbat. He **said to him: If so**, then **you have rendered your statement** subject **to circumstances,** and it would not apply uniformly to all. Shabbat would start at a different time in each place based on the distance between the site where the *shofar* is sounded and the home of the sexton. **Rather,** Shabbat began immediately after the final blast with no pause in between. **The sexton had a concealed place on top of his roof,** where he would sound the *shofar*, **in which he would place his *shofar* because** the consensus is **that one may move neither the *shofar* nor the trumpets** on Shabbat.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָתַנְיָא: שׁוֹפָר מִיטַּלְטֵל וַחֲצוֹצְרוֹת אֵינָם מִיטַּלְטְלִין! אָמַר רַב (יוֹסֵי) [יוֹסֵף], לָא קַשְׁיָא: כָּאן בְּיָחִיד, כָּאן בְּצִבּוּר. אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי: וּבְיָחִיד לְמַאי חֲזֵי? — הוֹאִיל וְרָאוּי לְגַמֵּעַ בּוֹ מַיִם.
*Translation:* The Gemara asks with regard to this last *halakha*: **Wasn’t it taught** in a *baraita* that **the *shofar* may be moved** on Shabbat, **and the trumpets may not be moved? Rav Yosei said:** This is **not difficult,** as one could say that **here,** where moving a *shofar* was permitted, it is referring **to** a *shofar* belonging to **an individual.** Because it has a use even on Shabbat, it may be moved. **There,** where moving a *shofar* was prohibited, it is referring **to** a *shofar* that belongs to **a community.** Because it has no use on Shabbat, it is, therefore, considered set-aside [*muktze*]. **Abaye said to him: And in** the case of **an individual, for what** permitted action is a *shofar* **fit** to be used on Shabbat? It is fit for use **since it is suitable to give water with it**
