### Bava Batra 151a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* כּוֹתְבִין שְׁטָר לַמּוֹכֵר וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין לוֹקֵחַ עִמּוֹ; כֵּיוָן שֶׁהֶחְזִיק זֶה בַּקַּרְקַע – נִקְנָה שְׁטָר כׇּל מָקוֹם שֶׁהוּא. וְזוֹ הִיא שֶׁשָּׁנִינוּ: נְכָסִים שֶׁאֵין לָהֶן אַחְרָיוּת, נִקְנִין עִם הַנְּכָסִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶן אַחְרָיוּת – בְּכֶסֶף וּבִשְׁטָר וּבַחֲזָקָה.
*Translation:* A scribe may **write a deed** of sale **for the seller** of property at the seller’s request, **even if the buyer is not with him** when he presents his request, as the deed obligates only the seller. In this case, **once this** one, the buyer, **has taken possession of the land, the deed is acquired, wherever it is. And this is** as it is stated in the mishna **that we learned** (*Kiddushin* 26a): **Property that does not serve as a guarantee can be acquired** together **with the property that serves as a guarantee by** means of **money, by** means of **a deed, or by taking possession** of it. One can learn from this that a deed is included in the term: Property that does not serve as a guarantee.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּהֵמָה אִיקְּרִי ״נִכְסֵי״, דִּתְנַן: הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָיְתָה בָּהֶן בְּהֵמָה רְאוּיָה לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ; זְכָרִים – עוֹלוֹת, וּנְקֵבוֹת – יִמָּכְרוּ לְצׇרְכֵי זִבְחֵי שְׁלָמִים. עוֹפוֹת אִיקְּרִי ״נִכְסֵי״, דִּתְנַן: הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָיוּ בָּהֶן דְּבָרִים הָרְאוּיִין לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ – יֵינוֹת, שְׁמָנִים וְעוֹפוֹת.
*Translation:* **An animal is called property, as we learned** in a mishna (*Shekalim* 12a): In a case of **one who consecrated his property, and on** the property **there were animals fit to** be sacrificed **upon** the **altar, male** animals are sacrificed as **burnt-offerings, and female** animals **are sold for the purpose of** being sacrificed as **peace-offerings. Birds are called property, as we learned** in a mishna (*Shekalim* 12a): In a case of **one who consecrated his property, and on** the property **there were items that were fit to** be sacrificed **upon** the **altar,** e.g., **wines, oils, and birds,** Rabbi Eliezer says: They are sold for the needs of that kind of item, i.e., to individuals who will use them as such.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תְּפִלִּין אִיקְּרִי ״נִכְסֵי״, דִּתְנַן: הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו, מַעֲלִין לוֹ תְּפִלִּין. אִיבַּעְיָא לְהוּ: סֵפֶר תּוֹרָה מַאי? כֵּיוָן דְּלָא מִזְדַּבַּן – דְּאָסוּר לְזַבּוֹנֵיהּ – לָאו נִכְסֵי הוּא; אוֹ דִלְמָא, כֵּיוָן דְּמִזְדַּבַּן לִלְמוֹד תּוֹרָה וְלִישָּׂא אִשָּׁה – נִכְסֵי הוּא? תֵּיקוּ.
*Translation:* **Phylacteries are called property, as we learned** in a mishna (*Arakhin* 23b): With regard to **one who consecrates his property,** the value of his **phylacteries is assessed for him** and he redeems them by paying their value to the Temple treasury. **A dilemma was raised before** the Sages: With regard to **a Torah scroll, what** is the *halakha*? Is it considered property or not? Does one say that **since it is not sold, as it is prohibited to sell** a Torah scroll, **it is** therefore **not** considered **property? Or perhaps** one says that **since it may be sold** in order to enable one **to study Torah or to marry a woman, it is** considered **property.** The Gemara concludes: The dilemma **shall stand** unresolved.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* (סִימָן: זוּטְרָא, אִימֵּיהּ דְּעַמְרָם, מִתַּרְתֵּי אַחְווֹתָא, רַב טוֹבִי וְרַב דִּימִי וְרַב יוֹסֵף.)
*Translation:* § The Gemara presents **a mnemonic** for the series of incidents stated below: **Zutra, the mother, of Amram, from two sisters, Rav Tovi, and Rav Dimi and Rav Yosef.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אִימֵּיהּ דְּרַב זוּטְרָא בַּר טוֹבִיָּא כַּתְבִינְהוּ לְנִכְסַהּ לְרַב זוּטְרָא בַּר טוֹבִיָּא, דְּבָעֲיָא לְאִנְּסוֹבֵי לֵיהּ לְרַב זְבִיד. אִינְּסִיבָא וְגָרְשַׁהּ. אָתְיָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב בִּיבִי בַּר אַבָּיֵי, אֲמַר: מִשּׁוּם אִנְּסוֹבֵי – וְהָא אִינְּסִיבָא.
*Translation:* **The mother of Rav Zutra bar Toviyya wrote** a deed granting **her property to Rav Zutra bar Toviyya,** explaining that she was doing so **because she wanted to get married to Rav Zevid,** and she did not want him to acquire her property. **She married** Rav Zevid, **and he divorced her. She came before Rav Beivai bar Abaye** to claim her property from her son. Rav Beivai **said:** She transferred her property **because** she wanted **to get married, and she married.** Since her intentions were fulfilled, even though she subsequently was divorced, the gift is a valid gift.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְּרַב יְהוֹשֻׁעַ: מִשּׁוּם דְּאַתּוּ מִמּוּלָאֵי, אָמְרִיתוּ מִילֵּי מוּלְיָיתָא? אֲפִילּוּ לְמַאן דְּאָמַר מַבְרַחַת קָנֵי, הָנֵי מִילֵּי הֵיכָא דְּלָא גַלְּיָא דַּעְתַּהּ, אֲבָל הָכָא – גַלְּיָא דַּעְתַּהּ דְּמִשּׁוּם אִינְּסוֹבֵי הוּא, וְהָא אִינְּסִיבָא וְאִיגָּרְשָׁה.
*Translation:* **Rav Huna, son of Rav Yehoshua, said to** Rav Beivai: Is it **because you come from** a line of **truncated [*mula’ei*] people,** from the house of the High Priest Eli, whose descendants were condemned to premature death (see I Samuel 2:31), that **you say truncated [*mulyata*]** and unsound **matters? Even according to the one who says** that the deed of **a woman who shelters** her property from her intended husband **effects acquisition,** and the woman cannot reclaim the property, **this matter** applies **where she did not reveal her intentions** in transferring ownership of her property. **But here, she revealed her intentions that** she transferred the property **because** she wanted **to marry; and she married, but was divorced.** Therefore, since she is no longer married, she can reclaim the property.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אִימֵּיהּ דְּרָמֵי בַּר חָמָא, בְּאוּרְתָּא כְּתַבְתִּינְהוּ לְנִכְסַהּ לְרָמִי בַּר חָמָא, בְּצַפְרָא כְּתַבְתִּינְהוּ לְרַב עוּקְבָא בַּר חָמָא. אֲתָא רָמֵי בַּר חָמָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב שֵׁשֶׁת, אוֹקְמֵיהּ בְּנִכְסֵי. אֲזַל רַב עוּקְבָא בַּר חָמָא קַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן, אוֹקְמֵיהּ בְּנִכְסֵי.
*Translation:* **The mother of Rami bar Ḥama wrote** a deed **in the evening** granting **her property to Rami bar Ḥama. In the morning** of the following day, **she wrote** a deed granting her property **to** his brother, **Rav Ukva bar Ḥama. Rami bar Ḥama came before Rav Sheshet,** who **established him** as the owner **of the property,** as the deed transferring the property to him preceded the gift to his brother. **Rav Ukva bar Ḥama came before Rav Naḥman,** who **established him** as the owner **of the property.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲתָא רַב שֵׁשֶׁת לְקַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן, אֲמַר לֵיהּ: מַאי טַעְמָא אוֹקְמֵיהּ מָר לְרַב עוּקְבָא בַּר חָמָא? אִי מִשּׁוּם דַּהֲדַרָא בַּהּ – וְהָא שְׁכִיבָא! אֲמַר לֵיהּ, הָכִי אָמַר שְׁמוּאֵל: כֹּל שֶׁאִילּוּ עָמַד – חוֹזֵר, חוֹזֵר בְּמַתְּנָתוֹ.
*Translation:* **Rav Sheshet came before Rav Naḥman** and **said to him: What is the reason** that the **Master established Rav Ukva bar Ḥama** as the owner of the property? **If** it is **because she retracted** her gift, **but didn’t she die?** Since the gift of a person on his deathbed is considered valid, Rami bar Ḥama already acquired the property in the evening. Rav Naḥman **said to** Rav Sheshet: **This** is what **Shmuel says:** With regard to the gift of a person on his deathbed, in **any** case **where he could retract** his gift **if he were to recover,** i.e., if he transferred ownership of all of his property, even if he does not recover, **he can retract his gift.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵימוֹר דְּאָמַר שְׁמוּאֵל – לְעַצְמוֹ; לְאַחֵר מִי אָמַר? אֲמַר לֵיהּ, בְּפֵירוּשׁ אָמַר שְׁמוּאֵל: בֵּין לְעַצְמוֹ בֵּין לְאַחֵר.
*Translation:* Rav Sheshet responded: **Say that Shmuel said** that he can retract his gift if he wants to retain the property **for himself,** but if he wants to retract his gift in order to give it **to another, did he** also **say** that he can do so? Rav Naḥman **said to** Rav Sheshet: **Shmuel explicitly said** that he can retract his gift **both** in order to retain the property **for himself and** to grant it **to another.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אִימֵּיהּ דְּרַב עַמְרָם חֲסִידָא הֲוָה לַהּ מְלוּגָא דִּשְׁטָרֵאי. כִּי קָא שָׁכְבָא, אָמְרָה: לֶיהֱוֵי לְעַמְרָם בְּרִי. אֲתוֹ אֲחוֹהָ לְקַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן, אֲמַרוּ לֵיהּ: וְהָא לָא מְשַׁךְ! אֲמַר לְהוּ: דִּבְרֵי שְׁכִיב מְרַע כִּכְתוּבִין וְכִמְסוּרִין דָּמוּ.
*Translation:* **The mother of Rav Amram the Pious had a bundle [*meloga*] of** promissory **notes. When she was dying, she said: Let** these promissory notes **be for Amram, my son. His brothers came before Rav Naḥman. They said to** Rav Naḥman: **But** Rav Amram **did not pull** the bundle of documents, and since an act of acquisition was not performed he did not acquire them. Rav Naḥman **said to them:** An act of acquisition was not required, because **the statement of a person on his deathbed is considered as written and as** though the documents were **delivered** to the recipient.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲחָתֵיהּ דְּרַב טוֹבִי בַּר רַב מַתְנָה כְּתַבְתִּינְהוּ לְנִכְסַהּ לְרַב טוֹבִי בַּר רַב מַתְנָה – בְּצַפְרָא. לְפַנְיָא, אֲתָא רַב אַחָדְבוּי בַּר רַב מַתְנָה בְּכָה לַהּ – אֲמַר לַהּ, הַשְׁתָּא אָמְרִי: מָר צוּרְבָּא מֵרַבָּנַן, וּמָר לָאו צוּרְבָּא מֵרַבָּנַן! כְּתַבְתִּינְהוּ נִיהֲלֵיהּ. אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן, אֲמַר לֵיהּ, הָכִי אָמַר שְׁמוּאֵל: כׇּל שֶׁאִילּוּ עָמַד חוֹזֵר, חוֹזֵר בְּמַתְּנָתוֹ.
*Translation:* **The sister of Rav Tovi bar Rav Mattana wrote** a deed **in the morning** granting **her property to Rav Tovi bar Rav Mattana. In the evening** another brother, **Rav Aḥadvoi bar Rav Mattana, came** and **cried to her.** Rav Aḥadvoi **said to her: Now** people **will say** that you gave your property to Rav Tovi because this **Master,** Rav Tovi, is **a Torah scholar, and** that **Master,** Rav Aḥadvoi, **is not a Torah scholar. She wrote** a deed granting the property **to him.** Rav Tovi **came before Rav Naḥman.** Rav Naḥman **said to** Rav Tovi: **This** is what **Shmuel says:** With regard to the gift of a person on his deathbed, in **any** case **where he could retract** his gift **if he were to recover,** even if he does not recover, **he can retract his gift,** and therefore the property belongs to Rav Aḥadvoi.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲחָתֵיהּ דְּרַב דִּימִי בַּר יוֹסֵף הֲוָה לַהּ פִּיסְקְתָא דְפַרְדֵּיסָא, כׇּל אֵימַת דַּהֲוָת חָלְשָׁא הֲוָה מַקְנְיָא לֵיהּ נִיהֲלֵיהּ,
*Translation:* **The sister of Rav Dimi bar Yosef had a tract of** land in **an orchard. Whenever she was sick** and thought that she was dying, **she would transfer** ownership of the orchard **to** Rav Dimi,


---

### Bava Batra 151b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכִי קָיְימָא הֲוָת הָדְרָא בָּהּ. זִימְנָא חֲדָא חֲלַשָׁא, שְׁלַחָה לֵיהּ: תָּא קְנִי. שְׁלַח: לָא בָּעֵינָא. שְׁלַחָה לֵיהּ: תָּא קְנִי כֹּל הֵיכָא דְּבָעֵית. אֲזַל שַׁיַּירה וּקְנוֹ מִינַּהּ. כִּי קָיְימָא, הָדְרָא בָּהּ.
*Translation:* **and when she recovered she would retract** her gift. On **one occasion she was sick. She sent** a message **to** Rav Dimi: **Come** and **acquire** my property. **He sent** a message back to her: **I do not want** to come. **She sent** a message **to him: Come** and **acquire** my property in **any manner that you want. He went and reserved** for her part of the orchard, **and** he **acquired** the rest of the property **from her** with an act of acquisition. **When she recovered she retracted** the gift.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲתַאי לְקַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן, שְׁלַח לֵיהּ: תָּא. לָא אֲתָא. אָמַר: מַאי אֵיתֵי? הָא שַׁיַּירִה וּקְנוֹ מִינַּהּ! שְׁלַח לֵיהּ: אִי לָא אָתֵית, מָחֵינָא לָךְ בְּסִילְוָא דְּלָא מַבַּע דְּמָא.
*Translation:* **She came before Rav Naḥman** to reclaim it. Rav Naḥman **sent** a message **to** Rav Dimi: **Come** to court. Rav Dimi **did not come. He said: What** reason is there for **me to come? Didn’t** I **reserve** part of the property for her, **and** I **acquired** the rest of the property **from her** with an act of acquisition? Therefore, the acquisition is complete. Rav Naḥman **sent** a message **to** Rav Dimi: **If you do not come, I will strike you with a thorn [*besileva*] that does not draw blood,** i.e., I will excommunicate you.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לְהוּ לְסָהֲדִי: הֵיכִי הֲוָה מַעֲשֶׂה? אֲמַרוּ לֵיהּ, אֲמַרָה הָכִי: ״וַוי דְּקָא מָיְתָה הָךְ אִיתְּתָא!״ אֲמַר לְהוּ: אִם כֵּן, הֲוָה מְצַוֶּה מֵחֲמַת מִיתָה, וּמְצַוֶּה מֵחֲמַת מִיתָה – חוֹזֵר.
*Translation:* Inquiring into the matter, Rav Naḥman **said to the witnesses: How did the act** of transferring the property take place? The witnesses **said to** Rav Naḥman: **This** is what **she said: Woe, that woman is dying!** Rav Naḥman **said to them: If so, this is** a case of **one who issues directives** with regard to his property **due to** his expectation of his imminent **death. And one who issues directives due to** his expectation of his imminent **death can retract** his gift even if he did not transfer all of his property, as he evidently granted the gift only because he expected to die.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיתְּמַר: מַתְּנַת שְׁכִיב מְרַע בְּמִקְצָת; אַמְרוּהָ רַבָּנַן קַמֵּיהּ דְּרָבָא מִשְּׁמֵיהּ דְּמָר זוּטְרָא בְּרֵיהּ דְּרַב נַחְמָן דְּאָמַר מִשְּׁמֵיהּ דְּרַב נַחְמָן: הֲרֵי הִיא כְּמַתְּנַת בָּרִיא, וַהֲרֵי הִיא כְּמַתְּנַת שְׁכִיב מְרַע. הֲרֵי הִיא כְּמַתְּנַת בָּרִיא – שֶׁאִם עָמַד אֵינוֹ חוֹזֵר, וַהֲרֵי הִיא כְּמַתְּנַת שְׁכִיב מְרַע – דְּלָא בָּעֲיָא קִנְיָן.
*Translation:* § **It was stated** that the *amora’im* disagreed with regard to **a gift of a person on his deathbed** that includes only **a part** of his property. **The Sages said** the following **before Rava in the name of Mar Zutra, son of Rav Naḥman, who said** it **in the name of Rav Naḥman: This** type of gift **is** in some respects **like the gift of a healthy person, and** in other respects **it is like** the **gift of a person on his deathbed. It is like the gift of a healthy person, as, if he recovers he cannot retract** it, as stated in the mishna. **And it is like** the **gift of a person on his deathbed, as it does not require** an act of **acquisition.** Rather, it is acquired by means of verbal instruction alone.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לְהוּ רָבָא, לָאו אָמֵינָא לְכוּ: לָא תִּיתְלוֹ בּוּקֵי סְרִיקֵי בְּרַב נַחְמָן? הָכִי אָמַר רַב נַחְמָן: הֲרֵי הִיא כְּמַתְּנַת בָּרִיא, וּבָעֲיָא קִנְיַן.
*Translation:* **Rava said to** the Sages: **Did I not say to you: Do not hang empty pitchers [*bukei*] upon Rav Naḥman,** i.e., do not attribute incorrect statements to him? **This is** what **Rav Naḥman says:** A gift of a person on his deathbed that includes only a part of his property **is like the gift of a healthy person and requires** an act of **acquisition.** If an act of acquisition is not performed, the acquisition of the gift is not effective even if the owner dies.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵיתִיבֵיהּ רָבָא לְרַב נַחְמָן: שִׁיֵּיר קַרְקַע כׇּל שֶׁהוּא – מַתְּנָתוֹ קַיֶּימֶת. מַאי, לָאו דְּלָא קְנוֹ מִינֵּיהּ? לָא, דִּקְנוֹ מִינֵּיהּ. אִי הָכִי, אֵימָא סֵיפָא: לֹא שִׁיֵּיר קַרְקַע כָּל שֶׁהוּא – אֵין מַתְּנָתוֹ קַיֶּימֶת. וְאִי דִּקְנוֹ מִינֵּיהּ, אַמַּאי אֵין מַתְּנָתוֹ קַיֶּימֶת?
*Translation:* **Rava raised an objection to Rav Naḥman** from the mishna (146b): If **he reserved** for himself **any amount of land, his gift stands. What, is it not** referring even to a case **where** the gift **was not acquired from him** by means of an act of acquisition? **No,** it is referring to a case **where** the gift **was acquired from him** by means of an act of acquisition. Rava asks: **If that is so, say the last clause** of the mishna: If **he did not reserve** for himself **any amount of land,** and he recovered, **his gift does not stand. And if** the mishna is referring to a case **where** the gift **was acquired from him** by means of an act of acquisition, **why does his gift not stand?**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ, הָכִי אָמַר שְׁמוּאֵל: שְׁכִיב מְרַע שֶׁכָּתַב כׇּל נְכָסָיו לַאֲחֵרִים, אַף עַל פִּי שֶׁקָּנוּ מִיָּדוֹ – עָמַד חוֹזֵר; בְּיָדוּעַ שֶׁלֹּא הָיָה מְצַוֶּה אֶלָּא מֵחֲמַת מִיתָה.
*Translation:* Rav Naḥman **said to** Rava: **This is** what **Shmuel says:** With regard to **a person on his deathbed who wrote** a deed granting **all of his property to others** without reserving anything for himself, **even though** the gift **was acquired from his possession** by means of an act of acquisition, if **he recovers, he can retract** his gift. The reason for this is that **it is known that he was issuing directives** with regard to his property **only due to** his expectation of his imminent **death.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵיתִיבֵיהּ רַב מְשַׁרְשְׁיָא לְרָבָא: מַעֲשֶׂה בְּאִמָּן שֶׁל בְּנֵי רוֹכֵל שֶׁהָיְתָה חוֹלָה, וְאָמְרָה: ״תִּנָּתֵן כְּבִינְתִּי לְבִתִּי״ – וְהִוא בִּשְׁנֵים עָשָׂר מָנֶה, וּמֵתָה – וְקִיְּימוּ דְּבָרֶיהָ. הָתָם בִּמְצַוָּה מֵחֲמַת מִיתָה.
*Translation:* **Rav Mesharshiyya raised an objection to Rava:** There was **an incident involving the mother of the sons of Rokhel, who was sick, and she said: My brooch [*keveinati*] shall be given to my daughter, and it is** valued **at twelve hundred dinars. And** this woman subsequently **died, and** the Sages **upheld her statement** even though the gift included only a part of her property and an act of acquisition was not performed. Rava replied: That incident is different, as the case **there** is referring **to one who issues directives due to** his expectation of his imminent **death.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵיתִיבֵיהּ רָבִינָא לְרָבָא: הָאוֹמֵר ״תְּנוּ גֵּט זֶה לְאִשְׁתִּי, וּשְׁטַר שִׁחְרוּר זֶה לְעַבְדִּי״, וּמֵת – לֹא יִתְּנוּ לְאַחַר מִיתָה. ״תְּנוּ מָנֶה לִפְלוֹנִי״, וּמֵת – יִתְּנוּ לְאַחַר מִיתָה.
*Translation:* **Ravina raised an objection to Rava** from a mishna (*Gittin* 13a): In the case of **one who says: Give this bill of divorce to my wife, or:** Give **this bill of manumission to my slave, and** then he **dies, one should not give it after** his **death.** But if one says: **Give one hundred dinars to so-and-so, and** then he **died, one does give** the recipient the money **after** his **death.** This indicates that a gift of a person on his deathbed that includes only a part of his property does not require an act of acquisition.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִמַּאי דְּלָא קְנוֹ מִינֵּיהּ? דּוּמְיָא דְּגֵט – מָה גֵּט לָאו בַּר קִנְיָן, אַף הַאי נָמֵי דְּלָא קְנוֹ מִינֵּיהּ! הָתָם נָמֵי, בִּמְצַוֶּה מֵחֲמַת מִיתָה.
*Translation:* **And from where** can one learn **that** the money **was not acquired from him** by means of an act of acquisition? This is learned from the fact that this *halakha* was juxtaposed to the *halakha* with regard to a bill of divorce, indicating that this case is **similar to a bill of divorce. Just as a bill of divorce is not subject to** the standard *halakhot* of an act of acquisition, **so too,** in **this** case of the gift of one hundred dinars, the mishna is referring to a case **where** the money **was not acquired from him** by means of an act of acquisition. Rava replied: **There, too,** the mishna is referring **to one who issues directives** with regard to his property **due to** his imminent **death.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְּרַב יְהוֹשֻׁעַ אָמַר: מְצַוֶּה מֵחֲמַת מִיתָה בְּעָלְמָא – בָּעֲיָא קִנְיָן, וְכִי תַּנְיָא הָנֵי מַתְנְיָיתָא – בִּמְחַלֵּק כׇּל נְכָסָיו, דְּהַהִיא – מַתְּנַת שְׁכִיב מְרַע שַׁוְּיוּהָ.
*Translation:* **Rav Huna, son of Rav Yehoshua, said:** The gift of **one who issues directives** with regard to his property **due to** his expectation of his imminent **death generally requires** an act of **acquisition. And when it is taught** in **these *baraitot*** that an act of acquisition is not required, the *baraitot* are referring **to one who divides all of his property** between different recipients, **as** in **that** case, the Sages **accorded** the gift the legal status of **a gift of a person on his deathbed.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהִלְכְתָא: מַתְּנַת שְׁכִיב מְרַע בְּמִקְצָת – בָּעֲיָא קִנְיָן, וְאַף עַל גַּב דְּמֵת. מְצַוֶּה מֵחֲמַת מִיתָה לָא בָּעֲיָא קִנְיָן, וְהוּא דְּמֵת; עָמַד – חוֹזֵר, וְאַף עַל גַּב דִּקְנוֹ מִינֵּיהּ.
*Translation:* The Gemara concludes: **And the *halakha*** is that **a gift of a person on his deathbed** that includes only **a part** of his property **requires** an act of **acquisition;** otherwise it is invalid **even though he** subsequently **died,** and the gift is inherited by his heirs instead. The gift of **one who issues directives** with regard to his property **due to** his expectation of his imminent **death does not require** an act of **acquisition. And this** applies only **when** he subsequently **died.** If he **recovered,** he can **retract** his gift **even though it was acquired from him** by means of an act of acquisition.
