### Bava Metzia 113a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲבָל מְטָא זְמַן חִיּוּבֵיהּ – רָמֵי אַנַּפְשֵׁיהּ וּמִידְּכַר.
*Translation:* **but** when **the time of his obligation** to pay **arrives, he applies himself and remembers** all the details, so as not to violate the prohibition of delaying payment of the laborer’s wages.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכִי שָׂכִיר עוֹבֵר מִשּׁוּם ״בַּל תִּגְזֹל״? הָתָם תְּרֵי חֲזָקֵי, הָכָא חֲדָא חֲזָקָה. גַּבֵּי בַּעַל הַבַּיִת אִיכָּא תְּרֵי חֲזָקֵי: חֲדָא דְּאֵין בַּעַל הַבַּיִת עוֹבֵר מִשּׁוּם ״בַּל תָּלִין״, וַחֲדָא דְּאֵין שָׂכִיר מְשַׁהֶא שְׂכָרוֹ. וְהָכָא חֲדָא חֲזָקָה.
*Translation:* The Gemara asks: Why would one rely upon the presumption that the employer would not transgress? **But is the hired laborer** suspected of **violating** the **prohibition of stealing?** The Gemara replies: **There,** concerning the credibility of an employer, there are **two presumptions,** whereas **here,** concerning the credibility of a laborer, there is only **one presumption.** The Gemara explains: **Concerning** the credibility of **an employer there are** the following **two presumptions: One** is **that the employer does not violate** the **prohibition of delaying** payment of wages, **and** the other **one** is **that a hired laborer does not delay** the request for **his wages. But here,** concerning the credibility of the laborer, there is only **one presumption,** i.e., that the laborer does not violate the prohibition of stealing.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁתְּבָעוֹ – הֲרֵי זֶה נִשְׁבָּע וְנוֹטֵל. וְהָא (קָתָבְעוֹ לְקַמַּן) [קָא תָבַע לֵיהּ קַמַּן]? אָמַר רַבִּי אַסִּי: שֶׁתְּבָעוֹ בִּזְמַנּוֹ. וְדִלְמָא לְבָתַר הָכִי פְּרַע? אָמַר אַבָּיֵי: שֶׁתְּבָעוֹ כָּל זְמַנּוֹ.
*Translation:* The mishna teaches: **If there are witnesses** who testify **that he claimed** the money from **him, he takes an oath and receives** the money. The Gemara asks: **But** what need is there for witnesses that he lodged a claim, when **he is claiming** it from **him in front of us? Rabbi Asi said:** The *tanna* is referring to witnesses **that** testified that he **claimed** it from **him at its** proper **time.** The Gemara challenges: Even if the laborer claimed the money at the proper time, **perhaps** the employer **paid** him **afterward. Abaye said:** The witnesses testify **that he claimed** it from **him the entire time,** i.e., from the time he completed his labor until the end of that day.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וּלְעוֹלָם לָא פָּרַע לֵיהּ?! אָמַר רַב חָמָא בַּר עוּקְבָא: כְּנֶגֶד אוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁל תְּבִיעָה.
*Translation:* The Gemara continues: **And** is it **always** assumed that the employer **did not pay** the laborer? Why does the fact that he claimed his money at the proper time mean that his claim against his employer is always accepted? **Rav Ḥama bar Ukva said:** The *tanna* means that he is given another day **corresponding to that day of** his **claim** during which the laborer can claim that he has not been paid.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הַמַּלְוֶה אֶת חֲבֵירוֹ – לֹא יְמַשְׁכְּנֶנּוּ אֶלָּא בְּבֵית דִּין. וְלֹא יִכָּנֵס לְבֵיתוֹ לִיטּוֹל מַשְׁכּוֹנוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״בַּחוּץ תַּעֲמֹד״. הָיוּ לוֹ שְׁנֵי כֵלִים – נוֹטֵל אֶחָד וּמַנִּיחַ אֶחָד.
*Translation:* MISHNA: With regard to one **who lends** money to **another** and the debtor fails to repay it at the end of the term of the loan, the creditor **may take collateral from him** to ensure payment **only by means of** an agent of **the court,** not of his own accord. **And he may not enter** the debtor’s **house to take his collateral, as it is stated:** “When you lend your neighbor any manner of loan, you shall not go into his house to take his collateral. **You shall stand outside,** and the man to whom you lend shall bring forth the collateral to you outside” (Deuteronomy 24:10–11). If the debtor **had two utensils** of the same kind, the creditor **takes one and leaves** the other **one** in the debtor’s possession.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמַחְזִיר אֶת הַכַּר בַּלַּיְלָה וְאֶת הַמַּחְרֵישָׁה בַּיּוֹם. וְאִם מֵת – אֵינוֹ מַחְזִיר לְיוֹרְשָׁיו. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: אַף לְעַצְמוֹ אֵינוֹ מַחְזִיר אֶלָּא עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם, וּמִשְּׁלֹשִׁים יוֹם וּלְהַלָּן מוֹכְרָן בְּבֵית דִּין.
*Translation:* **And** in addition, the creditor **must return a pillow at night,** as the debtor requires it for sleeping, **and a plow,** which is needed for his daytime work, **by day. If** the debtor **died,** he is **not** required to **return** it **to** the debtor’s **heirs. Rabban Shimon ben Gamliel says: Even to** the debtor **himself** he needs to **return** the collateral each day **only until thirty days** have passed, **and from thirty days onward,** the creditor can **sell them in court,** with the proceeds going toward payment of the debt.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אָמַר שְׁמוּאֵל: שְׁלִיחַ בֵּית דִּין מְנַתַּח נַתּוֹחֵי – אִין, אֲבָל מַשְׁכּוֹנֵי – לָא. וְהָתְנַן: הַמַּלְוֶה אֶת חֲבֵירוֹ לֹא יְמַשְׁכְּנֶנּוּ אֶלָּא בְּבֵית דִּין, מִכְּלָל דִּבְבֵית דִּין מְמַשְׁכְּנִין!
*Translation:* GEMARA: **Shmuel says: An agent** of **the court** who was granted permission to appropriate items from a debtor up to the sum of the loan **may seize** these items from him in the marketplace, **but** is **not** permitted to enter the debtor’s house and **take collateral.** The Gemara asks: **But didn’t we learn** in the mishna that one **who lends** money to **another may take collateral from him only by means of** an agent of **the court,** which proves **by inference that** when it is taken **by means of** an agent of **the court** the agent of the court may enter the debtor’s house and **take collateral?**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לָךְ שְׁמוּאֵל: אֵימָא, לֹא יְנַתְּחֶנּוּ אֶלָּא בְּבֵית דִּין. הָכִי נָמֵי מִסְתַּבְּרָא, דְּקָתָנֵי סֵיפָא: לֹא יִכָּנֵס לְבֵיתוֹ לִיטּוֹל מַשְׁכּוֹנוֹ. מַנִּי? אִילֵּימָא בַּעַל חוֹב – מֵרֵישָׁא שָׁמְעַתְּ מִינַּהּ! אֶלָּא לָאו, שְׁלִיחַ בֵּית דִּין!
*Translation:* The Gemara responds: **Shmuel** could have **said to you: Say** that the mishna meant as follows: **He may seize it** forcibly from him **only by means of** an agent of **the court.** The Gemara adds: **So, too, it is reasonable** that this is correct, **as the latter clause** of the mishna **teaches:** And **he may not enter** the debtor’s **house to take his collateral. Who is** the *tanna* referring to here? **If we say** it is referring to **the creditor,** this clause is not needed, as this *halakha* can be **concluded from the first clause** of the mishna, which states that a creditor has no right to take collateral himself. **Rather, is it not** referring **to the court agent?** Accordingly, this teaches that even an agent of the court may not enter the debtor’s house to take the collateral.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אִי מִשּׁוּם הָא – לָא אִירְיָא. הָכִי קָאָמַר: הַמַּלְוֶה אֶת חֲבֵירוֹ לֹא יְמַשְׁכְּנֶנּוּ אֶלָּא בְּבֵית דִּין, מִכְּלָל דִּבְבֵית דִּין מְמַשְׁכְּנִים, וּבַעַל חוֹב אֲפִילּוּ נַתּוֹחֵי נָמֵי לָא, שֶׁלֹּא יִכָּנֵס לְבֵיתוֹ לִיטּוֹל מַשְׁכּוֹנוֹ.
*Translation:* The Gemara refutes the above claim: **If** the argument to understand the mishna in that manner **is due to that** reason, **there is no** conclusive **argument,** as it is possible that **this** is what the mishna **is saying:** One **who lends** money to **another may take collateral from him** by entering the debtor’s house **only by means of** an agent of **the court,** which proves **by inference that** it is permitted to **take collateral** by entering the debtor’s house **by means of** an agent of **the court.** One can then infer: **But** as for the **creditor** himself, he may **not even seize** collateral outside the debtor’s house. This is a rabbinic decree so **that** he should **not enter** the debtor’s **house to take his collateral.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵתִיב רַב יוֹסֵף: ״לָא יַחֲבֹל רֵיחַיִם וָרָכֶב״, הָא דְּבָרִים אֲחֵרִים – חֲבֹל. ״לֹא תַחֲבֹל בֶּגֶד אַלְמָנָה״, הָא שֶׁל אֲחֵרִים – תַּחְבֹּל, מַאן? אִי נֵימָא בַּעַל חוֹב, הָא כְּתִיב: ״לֹא תָבֹא אֶל בֵּיתוֹ לַעֲבֹט עֲבֹטוֹ״, אֶלָּא לָאו שְׁלִיחַ בֵּית דִּין!
*Translation:* **Rav Yosef raises an objection** to Shmuel’s statement from a *baraita*: The Torah states: **“He may not take the lower or upper millstone as collateral”** (Deuteronomy 24:6). **But** it may be inferred that **other items** may be **taken as collateral.** Similarly, it states: **“You may not take a widow’s garment as collateral”** (Deuteronomy 24:17), **but** clothing that **belongs to others you may take as collateral.** The Gemara analyzes these statements: **Who** is permitted to do so? **If we say** that **the creditor** may take these items, that cannot be, as it **is written: “You shall not go into his house to take his collateral”** (Deuteronomy 24:10). **Rather, is it not** referring to **the agent of the court,** which indicates that the agent of the court may enter the debtor’s house and take collateral, although the Torah places limits on which item he can take?

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּרְגְּמַהּ רַב פָּפָּא בְּרֵיהּ דְּרַב נַחְמָן קַמֵּיהּ דְּרַב יוֹסֵף, וְאָמְרִי לַהּ רַב פָּפָּא בְּרֵיהּ דְּרַב יוֹסֵף קַמֵּיהּ דְּרַב יוֹסֵף: לְעוֹלָם בְּבַעַל חוֹב, וְלַעֲבוֹר עָלָיו בִּשְׁנֵי לָאוִין.
*Translation:* **Rav Pappa, son of Rav Naḥman, interpreted** the *baraita* **before Rav Yosef; and some say** it was **Rav Pappa, son of Rav Yosef,** who interpreted the *baraita* **before Rav Yosef: Actually,** it is referring **to a creditor, and** the Torah’s additional prohibition against appropriating certain items is given **so that he will violate two prohibitions** for this action. For example, if he took the lower or upper millstone he violates both the command: “You shall not go into his house,” as well as the more specific prohibition.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: מִמַּשְׁמַע שֶׁנֶּאֱמַר ״בַּחוּץ תַּעֲמֹד״ אֵינִי יוֹדֵעַ שֶׁ״הָאִישׁ אֲשֶׁר אַתָּה נוֹשֶׁה בוֹ יוֹצִיא״! אֶלָּא מָה תַּלְמוּד לוֹמַר ״וְהָאִישׁ״ – לְרַבּוֹת שְׁלִיחַ בֵּית דִּין. מַאי לָאו: שְׁלִיחַ בֵּית דִּין כְּלֹוֶה?
*Translation:* The Gemara suggests: **Come** and **hear** a different *baraita* that contradicts Shmuel: **From the implication of that** which **is stated: “You shall stand outside,” do I not know that: “And the man to whom you lend shall bring forth outside”** (Deuteronomy 24:11)? **Rather, why** must **the verse state** the inclusive phrase **“And the man** to whom you lend shall bring forth outside”? This serves **to include the agent of the court.** The Gemara comments: **What, is it not** that **the agent of the court** has the same status **as the debtor** himself, indicating that just as the debtor may enter his own house at any time, the court agent may act likewise?


---

### Bava Metzia 113b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא, שְׁלִיחַ בֵּית דִּין כְּמַלְוֶה.
*Translation:* The Gemara responds: **No, the agent** of **the court** is considered **like** the **creditor,** who must wait outside for the debtor to deliver his collateral.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: ״אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךָ״ – בִּשְׁלִיחַ בֵּית דִּין הַכָּתוּב מְדַבֵּר. אַתָּה אוֹמֵר בִּשְׁלִיחַ בֵּית דִּין הַכָּתוּב מְדַבֵּר, אוֹ אֵינוֹ אֶלָּא בְּבַעַל חוֹב? כְּשֶׁהוּא אוֹמֵר ״לֹא תָבֹא אֶל בֵּיתוֹ לַעֲבֹט עֲבֹטוֹ״ – הֲרֵי בַּעַל חוֹב אָמוּר, הָא מָה אֲנִי מְקַיֵּים ״אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךָ״ – בִּשְׁלִיחַ בֵּית דִּין הַכָּתוּב מְדַבֵּר!
*Translation:* The Gemara attempts a further proof. **Come** and **hear** that which the Sages taught: The verse states: **“If you take as collateral your neighbor’s garment,** you shall restore it to him until the sun goes down” (Exodus 22:25). **The verse is speaking of an agent of the court.** Do **you say** that **the verse is speaking of an agent of the court, or** perhaps **it is** referring **only to a creditor? When it says: “You shall not go into his house to take his collateral”** (Deuteronomy 24:10), the case of **a creditor is thereby stated. How** then **do I realize** the meaning of the verse: **“If you take as collateral your neighbor’s garment”? The verse is speaking of an agent of the court.** This indicates that an agent of the court has permission to take collateral.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנָּאֵי הִיא, דְּתַנְיָא: שְׁלִיחַ בֵּית דִּין שֶׁבָּא לְמַשְׁכְּנוֹ – לֹא יִכָּנֵס לְבֵיתוֹ לְמַשְׁכְּנוֹ, אֶלָּא עוֹמֵד מִבַּחוּץ, וְהַלָּה מוֹצִיא לוֹ מַשְׁכּוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר ״בַּחוּץ תַּעֲמֹד וְהָאִישׁ״.
*Translation:* The Gemara responds: This issue **is** a dispute between ***tanna’im*, as it is taught** in a *baraita*: **An agent of the court who comes to take collateral** from a debtor may **not enter his house to take the collateral from him. Rather,** the agent **stands outside and the other,** i.e., the debtor, **brings out** the **collateral to him, as it is stated: “You shall stand outside, and the man** to whom you lend shall bring forth the collateral” (Deuteronomy 24:11). According to this *tanna*, the agent of the court has the same status as the creditor.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְתַנְיָא אִידַּךְ: בַּעַל חוֹב שֶׁבָּא לְמַשְׁכְּנוֹ – לֹא יִכָּנֵס לְבֵיתוֹ לְמַשְׁכְּנוֹ, אֶלָּא עוֹמֵד בַּחוּץ, וְהַלָּה נִכְנָס וּמוֹצִיא לוֹ מַשְׁכּוֹנוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״בַּחוּץ תַּעֲמֹד״. וּשְׁלִיחַ בֵּית דִּין שֶׁבָּא לְמַשְׁכְּנוֹ – הֲרֵי זֶה נִכְנָס לְבֵיתוֹ וּמְמַשְׁכְּנוֹ.
*Translation:* **And it is taught** in **another** *baraita*: **A creditor who comes to take collateral from** the debtor **may not enter his house to take his collateral. Rather,** he **stands outside, and the other,** i.e., the debtor, **enters and brings out the collateral to him, as it is stated: “You shall stand outside,** and the man to whom you lend shall bring forth the collateral” (Deuteronomy 24:11). **But** as for **an agent of the court who comes to take collateral from** the debtor, **this** agent **may enter his house and take his collateral.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלֹא יְמַשְׁכְּנֶנּוּ דְּבָרִים שֶׁעוֹשִׂין בָּהֶן אוֹכֶל נֶפֶשׁ. וְנוֹתֵן מִטָּה וּמִטָּה וּמַצָּע – לְעָשִׁיר. מִטָּה וּמִטָּה וּמַפָּץ – לְעָנִי. לוֹ – אֲבָל לֹא לְאִשְׁתּוֹ, וְלֹא לְבָנָיו וְלִבְנוֹתָיו.
*Translation:* The *baraita* continues: The agent of the court may **not take** as **collateral from** the debtor **items that** people **use in the preparation of food,** as the debtor needs such items, and the Torah explicitly forbade their removal. **And** the agent **gives,** i.e., leaves behind, **a bed, and** a second **bed, and blankets, for a wealthy person;** and **a bed, and** a second **bed, and a mat, for a poor person.** These items are left **for** the debtor himself, **but not for his wife, and not for his sons or for his daughters,** as the Torah did not obligate the creditor to care for the debtor’s family.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּסַדְּרִין לְבַעַל חוֹב – כָּךְ מְסַדְּרִין בַּעֲרָכִין. כְּלַפֵּי לְיָיא?! עִיקַּר סִידּוּר – בַּעֲרָכִין כְּתִיב! אֶלָּא אֵימָא: כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּסַדְּרִין בַּעֲרָכִין – כָּךְ מְסַדְּרִין בְּבַעַל חוֹב.
*Translation:* The *tanna* adds: **In the manner that arrangements are made for a debtor** to be left with certain necessary utensils, **so arrangements are made for** one obligated to give money to the Temple treasury resulting from a vow in the category of **valuations.** If one vowed to give a certain valuation to the Sanctuary as specified in the Torah (see Leviticus 27) but does not have sufficient money to pay that sum immediately, a similar arrangement is made for him. The Gemara is puzzled by this last clause: **Isn’t it the opposite?** The **primary** discussion of **arrangements is stated** in the Torah **with regard to valuations,** from which the *halakha* of other debts is derived. **Rather, say** that **in the manner that arrangements are made for valuations** as explained by the Torah, **so arrangements are made for a debtor.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר מָר: נוֹתֵן מִטָּה וּמִטָּה וּמַצָּע לְעָשִׁיר, מִטָּה וּמִטָּה וּמַפָּץ לְעָנִי. לְמַאן? אִילֵימָא לְאִשְׁתּוֹ וּלְבָנָיו וְלִבְנוֹתָיו – הָא אָמְרַתְּ, לוֹ, אֲבָל לֹא לְאִשְׁתּוֹ וּלְבָנָיו וְלִבְנוֹתָיו! אֶלָּא אִידֵּי וְאִידֵּי לְדִידֵיהּ.
*Translation:* § **The Master said** above: He **gives a bed, and** a second **bed, and blankets, for a wealthy person;** and **a bed, and** a second **bed, and a mat, for a poor person.** The Gemara asks: **For whom** is this extra bed? **If we say** it is **for his wife, for his sons, or for his daughters, didn’t you** expressly **say** that these items are left **for him, but not for his wife, for his sons, or for his daughters? Rather,** both **this** bed **and that** bed **are for him.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּרְתֵּי לְמָה לִי? חֲדָא דְּאָכֵיל עֲלַהּ וַחֲדָא דְּזָג עֲלַהּ, כְּדִשְׁמוּאֵל. דְּאָמַר שְׁמוּאֵל: כֹּל מִילֵּי יָדַעְנָא אָסוּתַיְיהוּ, לְבַר מֵהָנֵי תְּלָת: מַאן דְּאָכֵיל אֲהִינָא מְרִירָא אַלִּיבָּא רֵיקָנָא, מַאן דְּאָסַר מִיתְנָא דְּכִיתָּנָא רַטִּיבָא אַחַרְצֵיהּ, וּמַאן דְּאָכֵיל נַהֲמָא וְלָא מְסַגֵּי אַרְבְּעָה גַּרְמִידֵי.
*Translation:* The Gemara asks: **Why does** the debtor need **two** beds when one should suffice for all his needs? The Gemara answers: **One** is **for** him to **eat on it and one** is **for** him to **sleep on it,** and this is **in accordance** with the opinion of **Shmuel. As Shmuel,** who was a doctor by profession, **said:** With regard to **all items** that cause illness, **I know their cure, apart from these three: One who eats a bitter date [*ahina*] on an empty stomach, one who girds a wet linen belt around his loins, and one who eats bread and does not walk four cubits** afterward. It is for this reason that one requires two beds, so that he should not eat and sleep on the same bed without having to walk a little distance between them after his meal.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנֵי תַּנָּא קַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן: כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּסַדְּרִין בַּעֲרָכִין – כָּךְ מְסַדְּרִין בְּבַעַל חוֹב. אֲמַר לֵיהּ: הַשְׁתָּא זַבּוֹנֵי מְזַבְּנִינַן לֵיהּ, סַדּוֹרֵי מְסַדְּרִינַן לֵיהּ?! וּמִי מְזַבְּנִינַן לֵיהּ? וְהָתְנַן: מַחְזִיר אֶת הַכַּר בַּלַּיְלָה, וְאֶת הַמַּחְרֵישָׁה בַּיּוֹם!
*Translation:* § **A *tanna* taught** a *baraita* **before Rav Naḥman: In the manner in which arrangements are made for valuations, so arrangements are made for a debtor.** Rav Naḥman **said to him: Now** that it states in the mishna that **we sell** his collateral, do **we arrange for him** to keep part of it? The Gemara asks: **And do we sell it? But didn’t we learn** in the mishna that **he returns a pillow at night and a plow by day,** which demonstrates that such items are not sold?

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנָּא כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל תַּנָּא קַמֵּיהּ, וְהָכִי קָאָמַר לֵיהּ: הַשְׁתָּא לְרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל זַבּוֹנֵי מְזַבְּנִינַן לֵיהּ, סַדּוֹרֵי מְסַדְּרִינַן לֵיהּ? דִּתְנַן, רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: אַף לְעַצְמוֹ אֵינוֹ מַחְזִיר אֶלָּא עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם, מִכָּאן וְאֵילָךְ מוֹכְרָן בְּבֵית דִּין.
*Translation:* The Gemara answers: **The *tanna* taught** the *baraita* **before him in accordance with** the opinion of **Rabban Shimon ben Gamliel, and this is what** Rav Naḥman **was saying to him: Now,** since **according to Rabban Shimon ben Gamliel we sell** the collateral, do **we make arrangements for him** to keep it? **As we learned** in the mishna: **Rabban Shimon ben Gamliel says: Even to** the debtor **himself** he needs to **return** the collateral each day **only until thirty days** have passed, **and from that point onward,** the creditor can **sell them in court,** with the proceeds going toward payment of the debt.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִמַּאי דְּכִי קָאָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל זַבּוֹנֵי – לִגְמָרֵי קָאָמַר? דִּלְמָא הָכִי קָאָמַר: עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם [מַ]הְדַּר לֵיהּ בְּעֵינֵיהּ, מִכָּאן וְאֵילָךְ מַיהְדַּר לֵיהּ לְמַאי דַּחֲזֵי לֵיהּ, וּמְזַבְּנִינַן מַאי דְּלָא חֲזֵי לֵיהּ?
*Translation:* The Gemara asks: **And from where** is it known **that when Rabban Shimon ben Gamliel said** that he **sells** the collateral, he **was saying** that there may be **a complete** sale? **Perhaps this** is what he **is saying: Until thirty days,** the creditor **returns** it **to** the debtor **as is; from that** point **onward,** the creditor **returns to him that which is fit for him, and we sell what is not fit for him.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אִי סָלְקָא דַעְתָּךְ אִית לֵיהּ לְרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל הַאי סְבָרָא, לֵיכָּא מִידֵּי דְּלָא חֲזֵי לֵיהּ. דְּאָמַר אַבָּיֵי: רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל, וְרַבִּי שִׁמְעוֹן, וְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל, וְרַבִּי עֲקִיבָא – כּוּלְּהוּ סְבִירָא לְהוּ: כׇּל יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים הֵן.
*Translation:* The Gemara rejects this suggestion: **If it enters your mind** that **Rabban Shimon ben Gamliel maintains this reasoning, there is nothing that is unfit for him. As Abaye said: Rabban Shimon ben Gamliel and Rabbi Shimon and Rabbi Yishmael and Rabbi Akiva all hold** that **all Israel are the children of kings.** In other words, a Jew is never deemed unfit to use a certain item, even if it is a luxury item.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל, דִּתְנַן: לֹא אֶת הַלּוּף וְלָא אֶת הַחַרְדָּל. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל מַתִּיר בַּלּוּף, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַאֲכָל לְעוֹרְבִין.
*Translation:* The Gemara cites the cases in which the *tanna’im* apply the above principle. **Rabban Shimon ben Gamliel** applies this principle, **as we learned** in a mishna (*Shabbat* 126b): One may **not** move either raw **arum or** raw **mustard** on Shabbat, as these are unfit for consumption when they are raw, and are therefore set-aside [*muktze*]. **In** the case of **arum, Rabban Shimon ben Gamliel permits** moving it **because it is** considered **food for ravens,** which wealthy Jews would breed for purposes of ornamentation and amusement. As Rabban Shimon ben Gamliel permits all people to carry arum, not only the rich, it is evident that he maintains that all Jews are considered wealthy in this regard.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי שִׁמְעוֹן, דִּתְנַן: בְּנֵי מְלָכִים סָכִין שֶׁמֶן וֶורֶד עַל גַּבֵּי מַכּוֹתֵיהֶן בְּשַׁבָּת, שֶׁכֵּן דַּרְכָּן לָסוּךְ בַּחוֹל. רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: כׇּל יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים הֵן.
*Translation:* **Rabbi Shimon** applies this principle **as we learned** in a mishna (*Shabbat* 111a): **Princes may smear rose oil on their wounds on Shabbat,** even though most people use this oil for medicinal purposes, and healing oneself using oil is prohibited on Shabbat. The reason is **that it is the usual manner** of princes **to smear** rose oil on themselves for pleasure **during the week**. **Rabbi Shimon says: All of the Jewish people are princes,** and it is permitted for them to smear rose oil on themselves on Shabbat.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יִשְׁמָעֵאל וְרַבִּי עֲקִיבָא, דְּתַנְיָא: הֲרֵי שֶׁהָיוּ נוֹשִׁין בּוֹ אֶלֶף זוּז וְלָבוּשׁ אִיצְטְלָא בַּת מֵאָה מָנֶה – מַפְשִׁיטִין אוֹתָהּ מִמֶּנּוּ וּמַלְבִּישִׁים אוֹתוֹ אִיצְטְלָא הָרְאוּיָה לוֹ. וְתָנָא מִשּׁוּם רַבִּי יִשְׁמָעֵאל, וְתָנָא מִשּׁוּם רַבִּי עֲקִיבָא: כׇּל יִשְׂרָאֵל רְאוּיִן לְאוֹתָהּ אִיצְטְלָא.
*Translation:* **Rabbi Yishmael and Rabbi Akiva** also hold this opinion, **as it is taught** in a *baraita*: If creditors **were claiming one thousand dinars** from someone, **and** he was **wearing a cloak [*itztela*] worth ten thousand dinars,** the court **strips it from him** and sells it for his debt, **and dresses him** in **a cloak appropriate for him,** as one who is in debt does not have the right to withhold payment while possessing such an expensive garment. **And** it was **taught in the name of Rabbi Yishmael, and** it was similarly **taught in the name of Rabbi Akiva: All of the Jewish people are fit for that cloak.** One’s clothing is not sold to pay a debt, and since all Jews are worthy of wearing the finest garments, this *halakha* applies to an expensive cloak as well.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וּלְמַאי דִּסְלֵיק אַדַּעְתִּין מֵעִיקָּרָא, דְּיָהֵיב לֵיהּ מַאי דַּחֲזֵי לֵיהּ, וּמְזַבְּנִינַן מַאי דְּלָא חֲזֵי לֵיהּ? בִּשְׁלָמָא כַּר וָכֶסֶת חֲזֵי לֵיהּ דְּבֵינֵי בֵּינֵי. אֶלָּא מַחְרֵישָׁה לְמַאי חַזְיָא? אָמַר רָבָא בַּר רַבָּה: מַחְרֵישָׁה דְּכַסְפָּא.
*Translation:* The Gemara returns to the issue at hand: **And with regard to what entered our minds initially, that** according to the opinion of Rabban Shimon ben Gamliel, the creditor **returns to him that which is fit for him and we sell what is not fit for him,** there is a difficulty, as the examples given in the mishna are bedding and a plow. **Granted,** this is understandable with regard to a pillow or cushion, as it can mean that the court sells these items only if the difference in cost **between** the ones he has and less expensive ones that are also **fit for him** suffices to repay the debt. **But for what is a plow fit?** In other words, how can there be a difference in price in this case? **Rava bar Rabba said:** This is referring to **a silver plow,** which is an ornament and not used for work.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְקֵיף לַהּ רַב חַגָּא: וְלֵימָא לֵיהּ, לָאו עֲלַי קָרְמֵית? אָמַר לֵיהּ אַבָּיֵי:
*Translation:* **Rav Ḥagga objects to this** entire opinion concerning the arrangement made for a debtor: **Let** the creditor **say to** the debtor: **Your** needs **are not cast upon me.** In other words, why should I, who lent you money, make allowances for your livelihood? **Abaye said to him:**
