### Bava Metzia 107b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא קַשְׁיָא: הָא דִּמְהַדַּר לֵיהּ שׁוּרָא וְרִתְקָא, הָא דְּלָא מְהַדַּר לֵיהּ שׁוּרָא וְרִתְקָא.
*Translation:* In any case, it is evident that Rav approves of one whose property is located near a city. How does this accord with his statement that there is concern for the evil eye when one’s field is viewed by people? The Gemara answers: This is **not difficult. This** statement is referring to **a wall and** an additional **partition [*ritka*] that surround** the plot and prevent it from being harmed by the evil eye. **That** statement is referring to a case **where a wall and** an additional **partition do not surround it.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְהֵסִיר ה׳ מִמְּךָ כׇּל חֹלִי״, אָמַר רַב: זוֹ [הָ]עַיִן. רַב לְטַעְמֵיהּ. דְּרַב סָלֵיק לְבֵי קִבְרֵי, עֲבַד מַאי דַּעֲבַד, אֲמַר: תִּשְׁעִין וְתִשְׁעָה בְּעַיִן רָעָה, וְאֶחָד בְּדֶרֶךְ אֶרֶץ.
*Translation:* § The Gemara returns to expounding the themes of blessings and the evil eye. The Torah states: **“And the Lord will take away from you all sickness”** (Deuteronomy 7:15). In interpreting this verse, **Rav says: This** verse is speaking about the evil **eye.** The Gemara comments: **Rav** conforms **to his** line of **reasoning, as Rav went to a graveyard,** and **did what** he **did,** i.e., he used an incantation to find out how those buried there died, and he **said: Ninety-nine** of these died **by the evil eye, and** only **one** died **by** entirely **natural means.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וּשְׁמוּאֵל אָמַר: זֶה הָרוּחַ. שְׁמוּאֵל לְטַעְמֵיהּ, דְּאָמַר שְׁמוּאֵל: הַכֹּל בָּרוּחַ. וְלִשְׁמוּאֵל: הָא אִיכָּא הֲרוּגֵי מַלְכוּת! הָנָךְ נָמֵי, אִי לָאו זִיקָא, עָבְדִי לְהוּ סַמָּא וְחָיֵי.
*Translation:* **And Shmuel says: This** term: “All sickness,” refers to **the wind.** The Gemara comments: **Shmuel** conforms **to his** line of **reasoning, as Shmuel says: Every** injury suffered by people is due **to the wind** that enters wounds and bodily cavities. The Gemara asks: **But according to Shmuel, aren’t there** those **executed by the monarchy** and others killed by traumatic injury and not the wind? The Gemara responds: With regard to **these too, were it not** for **the wind, they would prepare a medicine for** those injured people **and** they would be healed and **live,** but the wind prevents this from happening.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חֲנִינָא אָמַר: זוֹ צִינָּה, דְּאָמַר רַבִּי חֲנִינָא: הַכֹּל בִּידֵי שָׁמַיִם, חוּץ מִצִּנִּים פַּחִים. שֶׁנֶּאֱמַר: ״צִנִּים פַּחִים בְּדֶרֶךְ עִקֵּשׁ שׁוֹמֵר נַפְשׁוֹ יִרְחַק מֵהֶם״.
*Translation:* **Rabbi Ḥanina says: This** phrase: “All sickness,” refers to **the cold, as Rabbi Ḥanina says: All** occurrences that befall man are **at the hands of Heaven, except for** excess **cold** and **heat, as it is stated: “Cold and heat are on the path of the perverse; he who guards his soul shall keep far from them”** (Proverbs 22:5). This indicates that cold and heat are forms of harm caused by man, from which one can protect himself.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יוֹסֵי בַּר חֲנִינָא אָמַר: זוֹ צוֹאָה. דְּאָמַר מָר: צוֹאַת הַחוֹטֶם, וְצוֹאַת הָאוֹזֶן – רוּבָּן קָשֶׁה, וּמִיעוּטָן יָפֶה.
*Translation:* **Rabbi Yosei bar Ḥanina says: This** phrase: “All sickness,” refers to **excrement, as the Master says:** With regard to **excrement of the nose,** i.e., mucous**, and excrement of the ear,** i.e., earwax, if a large amount is emitted, having **much of it** is **harmful, but** having **a bit of it** is **beneficial.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר: זוֹ מָרָה. תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: ״מַחֲלָה״ – זוֹ מָרָה, וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמָהּ ״מַחֲלָה״ – שֶׁהִיא מַחֲלָה כׇּל גּוּפוֹ שֶׁל אָדָם. דָּבָר אַחֵר: ״מַחֲלָה״, שֶׁשְּׁמוֹנִים וּשְׁלֹשָׁה חֳלָאִים תְּלוּיִן בַּמָּרָה. וְכוּלָּן, פַּת שַׁחֲרִית בְּמֶלַח וְקִיתוֹן שֶׁל מַיִם מְבַטַּלְתָּן.
*Translation:* **Rabbi Elazar says: This** term: “All sickness,” refers to **the gall bladder.** The Gemara adds: **This is also taught** in a *baraita*: With regard to the term: **“Sickness,” this** refers to **the gall bladder. And why** is the gall bladder **called sickness?** It is **because it makes a person’s entire body ill. Alternatively,** it is called **sickness because eighty-three diseases,** the numerical value of *maḥala*, sickness, **are dependent on the gall bladder.** The Gemara comments: **And** with regard to **all of them,** consuming **bread** in **the morning with salt and** drinking **a large jug of water negates their** ill effects, as a simple morning meal is beneficial to the body.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: שְׁלֹשָׁה עָשָׂר דְּבָרִים נֶאֶמְרוּ בְּפַת שַׁחֲרִית: מַצֶּלֶת מִן הַחַמָּה, וּמִן הַצִּנָּה, וּמִן הַזִּיקִין, וּמִן הַמַּזִּיקִין, וּמַחְכִּימַת פֶּתִי, וְזוֹכֶה בַּדִּין, לִלְמוֹד תּוֹרָה וּלְלַמֵּד, וּדְבָרָיו נִשְׁמָעִין, וְתַלְמוּדוֹ מִתְקַיֵּים בְּיָדוֹ,
*Translation:* § The Gemara cites a related *baraita*: **The Sages taught** that **thirteen matters** of praise **were stated with regard to** a meal of **bread** eaten in **the morning:** It **protects** the diner **from the heat, and from the cold, and from the winds, and from the harmful spirits; and it makes the simple wise, and** one who consumes it will be **victorious in judgment,** he will merit **to learn Torah and to teach** it, **and his statements are heard, and his study will remain in his possession.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵין בְּשָׂרוֹ מַעֲלֶה הֶבֶל, וְנִזְקָק לְאִשְׁתּוֹ, וְאֵינוֹ מִתְאַוֶּה לְאִשָּׁה אַחֶרֶת, וְהוֹרֶגֶת כִּינָּה שֶׁבִּבְנֵי מֵעַיִם. וְיֵשׁ אוֹמְרִים: אַף מוֹצִיאָ[ה] אֶת הַקִּנְאָה וּמַכְנֶיסֶ[ת] אֶת הָאַהֲבָה.
*Translation:* In addition, **his flesh does not generate** excess **sweat, and he engages in intercourse with his wife** at the proper time, **and he does not lust for another woman, and** this meal is so advantageous that it even **kills** any **louse in** his **intestines. And some say** it **even removes jealousy and brings in love.** Since he is completely healthy, he is not inclined to be angered by others.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַבָּה לְרָבָא בַּר מָרִי: מְנָא הָא מִילְּתָא דְאָמְרִי אִינָשֵׁי: שִׁיתִּין רָהֹיטֵי רְהוּט וְלָא מְטוֹ לְגַבְרָא דְּמִצַּפְרָא כְּרַךְ. וַאֲמַרוּ רַבָּנַן: הַשְׁכֵּם וֶאֱכוֹל, בְּקַיִץ מִפְּנֵי הַחַמָּה וּבַחוֹרֶף מִפְּנֵי הַצִּינָּה.
*Translation:* In relation to the above *baraita*, **Rabba said to Rava bar Mari: From where is this matter that people say** derived: **Sixty runners ran but could not catch the man who ate in the morning, and the Sages** likewise **said: Arise early and eat, in the summer due to the sun and in the winter due to the cold,** so that one’s body should have the strength to withstand the climate.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ, דִּכְתִיב: ״לֹא יִרְעָבוּ וְלֹא יִצְמָאוּ וְלֹא יַכֵּם שָׁרָב וָשָׁמֶשׁ״, לֹא יַכֵּם שָׁרָב וָשָׁמֶשׁ – כֵּיוָן דְּלָא יִרְעָבוּ וְלֹא יִצְמָאוּ.
*Translation:* Rava bar Mari **said to him:** It is derived from a verse, **as it is written: “They shall not hunger nor thirst, neither shall the heat nor sun smite them”** (Isaiah 49:10). Why will **the heat and the sun not smite them? Since they shall not hunger nor thirst,** as they rose early to eat.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: אַתְּ אָמְרַתְּ לִי מֵהָתָם, וַאֲנָא אָמֵינָא לָךְ מֵהָכָא: ״וַעֲבַדְתֶּם אֵת ה׳ אֱלֹהֵיכֶם וּבֵרַךְ אֶת לַחְמְךָ וְאֶת מֵימֶיךָ״. ״וַעֲבַדְתֶּם אֵת ה׳ אֱלֹהֵיכֶם״ – זוֹ קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה. ״וּבֵרַךְ אֶת לַחְמְךָ וְאֶת מֵימֶיךָ״ – זוֹ פַּת בַּמֶּלַח וְקִיתוֹן שֶׁל מַיִם, מִכָּאן וְאֵילָךְ: ״וַהֲסִרֹתִי מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ״.
*Translation:* Rava **said to him: You said to me** that it is derived **from there, but I say to you** that it is derived **from here,** a different verse: **“And you shall serve the Lord your God, and He will bless your bread and your water”** (Exodus 23:25), which he interprets as follows: **“And you shall serve the Lord your God,” this** refers to the **recitation of *Shema* and** the *Amida* **prayer,** both of which constitute daily service of God. **“And He will bless your bread and your water,” this** refers to **bread with salt and a large jug of water** consumed after morning prayers. **From that** point **onward,** the rest of the verse: **“And I will take sickness away from your midst,”** will be fulfilled.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב יְהוּדָה לְרַב אַדָּא מָשׁוֹחָאָה: לָא תְּזַלְזֵל בְּמִשְׁחֲתָא, דְּכֹל פּוּרְתָּא וּפוּרְתָּא חֲזִי לְכוּרְכְּמָא רִישְׁקָא. אֲמַר לֵיהּ רַב יְהוּדָה לְרַב אַדָּא מָשׁוֹחָאָה: אַרְבַּע אַמּוֹת דְּאַנִּיגְרָא – זַלְזֵל בְּהוּ. דְּאַנַּהֲרָא לָא תִּמְשְׁחִנְהוּ כְּלָל.
*Translation:* § **Rav Yehuda said to Rav Adda the surveyor**: **Do not treat measuring lightly** even for small areas of land, **as each little bit** is **suitable for** growing the **cultivated [*rishka*] saffron,** a very expensive product. **Rav Yehuda** further **said to Rav Adda the surveyor:** With regard to the **four cubits** measured adjacent to an irrigation **channel,** you **may treat them lightly,** and it is not necessary to provide an exact measurement of them when calculating the areas of fields. And as for the four cubits adjacent **to a river,** do **not measure them at all,** but simply estimate the size and include them in the larger measurement.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב יְהוּדָה לְטַעְמֵיהּ, דְּאָמַר רַב יְהוּדָה: אַרְבַּע אַמּוֹת דְּאַנִּיגְרָא – לִבְנֵי אנִיגְרָא. דְּאַנַּהֲרָא – דְּכוּלֵּי עָלְמָא.
*Translation:* The Gemara comments: In this regard, **Rav Yehuda** conforms **to his** line of **reasoning, as Rav Yehuda says:** The **four cubits** adjacent **to a channel** belong **to the residents of** the houses alongside **the channel,** while the four cubits adjacent **to a river** belong **to everyone.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* מַכְרִיז רַבִּי אַמֵּי: מְלֵא כַּתְפֵי נַגָּדֵי בִּתְרֵי עֶבְרֵי נַהֲרָא – קוּצוּ. רַב נָתָן בַּר הוֹשַׁעְיָא קַץ שִׁיתְּסַר אַמְּתָא. אֲתוֹ עֲלֵיהּ בְּנֵי מַשְׁרוֹנְיָא, דַּפְנוּהּ. הוּא סָבַר כִּרְשׁוּת הָרַבִּים, וְלָא הִיא: הָתָם בָּעֵינַן כּוּלֵּי הַאי, הָכָא מִשּׁוּם אַמְתּוֹחֵי (אַשְׁלֵיהֶן) [אַשְׁלַיְהוּ] הוּא, כִּמְלֵא כַּתְפֵי נַגָּדֵי סַגִּי.
*Translation:* **Rabbi Ami** would **announce: Cut down** the trees along the width of the **full shoulders** of **the pullers** of the boat **on both sides** of **the river** so that the trees should not interfere with the pulling of the boats. The Gemara relates: **Rav Natan bar Hoshaya** instructed people to **cut down sixteen cubits** on each side of the river, and **the residents of Mashronya came upon him and beat him** for issuing this directive. The Gemara explains: **He holds** that any pathway must be made as wide as **like a public domain,** which is sixteen cubits wide. **But** that **is not so,** as **there,** in the case of a public domain, **we** do **require that much** space; **here,** however, the space **is** necessary needs to be only enough **to** enable **the stretching of the ropes** to pull the boats. Therefore, the width of the **full shoulders of the pullers is** the **sufficient** measure of space needed in order not to interfere with the pulling of the boats.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבָּה בַּר רַב הוּנָא הֲוָה לֵיהּ הָהוּא אִבָּא אַגּוּדָּא דְנַהֲרָא, אֲמַרוּ לֵיהּ: נִיקּוֹץ מָר! אֲמַר לְהוּ: קוּצוּ עִילָּאֵי וְתַתָּאֵי, וַהֲדַר נִיקּוֹץ אֲנָא. הֵיכִי עָבֵיד הָכִי? וְהָכְתִיב: ״הִתְקוֹשְׁשׁוּ וָקוֹשּׁוּ״, וְאָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: קְשׁוֹט עַצְמְךָ וְאַחַר כָּךְ קְשׁוֹט אֲחֵרִים!
*Translation:* The Gemara relates another incident: **Rabba bar Rav Huna had a certain forest on the bank of a river. They said to him: Let the Master cut down** the trees on the riverbank in accordance with the above statement. Rabba bar Rav Huna **said to them:** Let **those above and below** me along the river **cut down** their trees first, **and then I will cut down** my trees. I will achieve nothing by cutting down my trees on my own. The Gemara asks: **How can he do so,** i.e., wait for others to act? **But isn’t it written: “Gather yourselves together, and gather [*hitkosheshu vakoshu*]”** (Zephaniah 2:1), **and Reish Lakish says** concerning this: **Adorn [*keshot*] yourself and afterward adorn others.** Therefore, one must first perform the required action himself before offering advice to others.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* הָתָם אִבָּא דְּבֵי פַרְזַק רוּפִילָא הֲוָה, וְאָמַר: אִי קָיְיצוּ – קָיֵיצְנָא, וְאִי לָא קָיְיצוּ – אַמַּאי אִיקּוֹץ. דְּאִי מִמַּתְחִי לְהוּ – אַשְׁלַיְיהוּ מִסְתַּגִּי לְהוּ,
*Translation:* The Gemara responds: **There** it **was the forest of the house of Parzak, the general, and** it was obvious that they would pay no attention to a Jewish scholar. Rabba bar Rav Huna therefore **said: If** the workers of the Persian officer **cut down, I will cut down** as well, **and if** they do **not cut down, why should I cut down** for no purpose? **Since if** the pullers can **stretch their ropes they can go** along this side of the river,
