### Sanhedrin 102a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַף אֲחִיָּה הַשִּׁילוֹנִי טָעָה וְחָתַם, דְּהָא יֵהוּא צַדִּיקָא רַבָּה הֲוָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֹּאמֶר ה׳ אֶל יֵהוּא יַעַן אֲשֶׁר הֱטִיבֹתָ לַעֲשׂוֹת הַיָּשָׁר בְּעֵינַי כְּכֹל אֲשֶׁר בִּלְבָבִי עָשִׂיתָ לְבֵית אַחְאָב בְּנֵי רְבִעִים יֵשְׁבוּ לְךָ עַל כִּסֵּא יִשְׂרָאֵל״, וּכְתִיב: ״וְיֵהוּא לֹא שָׁמַר לָלֶכֶת בְּתוֹרַת ה׳ אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל בְּכׇל לְבָבוֹ לֹא סָר מֵעַל חַטֹּאות יָרׇבְעָם אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל״.
*Translation:* **And even Ahijah the Shilonite erred** in this matter **and signed** that he would accept all of Jeroboam’s pronouncements. And generations later this caused Jehu to sin. The Gemara explains: **As Jehu was an extremely righteous person. As it is stated: “And the Lord said to Jehu: Because you have done well, to perform what is right in My eyes, and have done to the house of Ahab according to all that was in My heart, your children of the fourth generation shall sit on the throne of Israel”** (II Kings 10:30). **And it is written: “But Jehu took no care to walk in the Torah of the Lord, God of Israel, with all his heart; he departed not from the sins of Jeroboam, who made Israel sin”** (II Kings 10:31).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי גְּרַמָא לֵיהּ? אָמַר אַבָּיֵי: בְּרִית כְּרוּתָה לַשְּׂפָתַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר ״אַחְאָב עָבַד אֶת הַבַּעַל מְעָט יֵהוּא יַעַבְדֶנּוּ הַרְבֵּה״. רָבָא אָמַר: חוֹתָמוֹ שֶׁל אֲחִיָּה הַשִּׁילוֹנִי רָאָה, וְטָעָה.
*Translation:* **What caused** Jehu to do so? **Abaye says: A covenant is made with the lips, as it is stated** that Jehu said cunningly in an attempt to entrap the priests of the Baal: **“Ahab worshipped Baal a little, but Jehu shall serve him much”** (II Kings 10:18). Although it was not his intention, once the statement escaped his lips he began following the path to its fulfillment. **Rava says: He saw the seal of Ahijah the Shilonite** on the coronation document of Jeroboam **and he erred** and believed that it was permitted to act as Jeroboam did.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* דִּכְתִיב: ״וְשַׁחֲטָה שֵׂטִים הֶעְמִיקוּ וַאֲנִי מוּסָר לְכֻלָּם״. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֵם הַעֲמִיקוּ מִשֶּׁלִּי. אֲנִי אָמַרְתִּי: כֹּל שֶׁאֵינוֹ עוֹלֶה לָרֶגֶל עוֹבֵר בַּעֲשֵׂה, וְהֵם אָמְרוּ: כׇּל הָעוֹלֶה לָרֶגֶל יִדָּקֵר בַּחֶרֶב.
*Translation:* The Gemara continues its discussion of Jeroboam. With regard to that **which is written: “And the apostates are deep in slaughter and I am rejected by them all”** (Hosea 5:2), **Rabbi Yoḥanan says** that **the Holy One, Blessed be He, says: They** issued decrees that are **more profound** and more extreme **than my own. I said: Anyone who does not ascend** to Jerusalem **for the pilgrimage Festival violates a positive mitzva, and they said: Anyone who ascends** to Jerusalem **for the pilgrimage Festival will be stabbed with the sword.** In that way, Jeroboam successfully prevented the residents of the kingdom of Israel from ascending to Jerusalem.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיְהִי בָּעֵת הַהִיא וְיָרׇבְעָם יָצָא מִירוּשָׁלִָים וַיִּמְצָא אֹתוֹ אֲחִיָּה הַשִּׁילוֹנִי הַנָּבִיא בַּדֶּרֶךְ וְהוּא מִתְכַּסֶּה בְּשַׂלְמָה חֲדָשָׁה״. תָּנָא מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי: עֵת הִיא מְזוּמֶּנֶת לְפוּרְעָנוּת.
*Translation:* The verse states: **“And it came to pass at that time, and Jeroboam left Jerusalem, and the prophet Ahijah the Shilonite found him on the way, and he was clad in a new garment,** and the two were alone in the field” (I Kings 11:29). It was **taught in the name of Rabbi Yosei:** The phrase “at that time” indicates that **it is a time ordained for calamity.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* ״בְּעֵת פְּקֻדָּתָם יֹאבֵדוּ״, תָּנָא מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי: עֵת מְזוּמֶּנֶת לְפוּרְעָנוּת. ״בְּעֵת רָצוֹן עֲנִיתִיךָ״, תָּנָא מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי: עֵת מְזוּמֶּנֶת לְטוֹבָה. ״וּבְיוֹם פׇּקְדִי וּפָקַדְתִּי עֲלֵהֶם חַטָּאתָם״, תָּנָא מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי: עֵת הִיא מְזוּמֶּנֶת לְפוּרְעָנוּת. ״וַיְהִי בָּעֵת הַהִיא וַיֵּרֶד יְהוּדָה מֵאֵת אֶחָיו״, תָּנָא מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי: עֵת מְזוּמֶּנֶת לְפוּרְעָנוּת.
*Translation:* The verse states: **“At the time of their punishment, they shall perish”** (Jeremiah 51:18). It was **taught in the name of Rabbi Yosei:** The phrase “at the time” indicates that it is **a time ordained for calamity.** The verse states: **“In an acceptable time have I answered you”** (Isaiah 49:8). It was **taught in the name of Rabbi Yosei:** The phrase “in an acceptable time” indicates that it is **a time ordained for good.** The verse states: **“On the day when I punish, I will punish their sin upon them”** (Exodus 32:34). It was **taught in the name of Rabbi Yosei:** The phrase “on the day when I punish” indicates that **it is a time ordained for calamity.** The verse states: **“And it came to pass at that time, and Judah descended from his brothers”** (Genesis 38:1). It was **taught in the name of Rabbi Yosei:** The phrase “at that time” indicates that it is **a time ordained for calamity.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיֵּלֶךְ רְחַבְעָם שְׁכֶם כִּי שְׁכֶם בָּא כׇל יִשְׂרָאֵל לְהַמְלִיךְ אֹתוֹ״. תָּנָא מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי: מָקוֹם מְזוּמָּן לְפוּרְעָנוּת. בִּשְׁכֶם עִינּוּ אֶת דִּינָה, בִּשְׁכֶם מָכְרוּ אֶחָיו אֶת יוֹסֵף, בִּשְׁכֶם נֶחְלְקָה מַלְכוּת בֵּית דָּוִד.
*Translation:* The verse states: **“And Rehoboam went to Shechem; for all Israel came to Shechem, to make him king”** (I Kings 12:1). It was **taught in the name of Rabbi Yosei:** Shechem is **a place ordained for calamity. In Shechem, they tormented** and raped **Dinah, in** the outskirts of **Shechem the brothers sold Joseph, in Shechem the kingdom of the house of David was divided.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְיָרׇבְעָם יָצָא מִירוּשָׁלָיִם״, אָמַר רַבִּי חֲנִינָא בַּר פָּפָּא: שֶׁיָּצָא מִפִּיתְקָהּ שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם.
*Translation:* With regard to the verse which states: **“And Jeroboam left Jerusalem”** (I Kings 11:29), **Rabbi Ḥanina bar Pappa says:** It means **that he left the destiny of Jerusalem,** meaning he removed himself from the category of the residents of Jerusalem, never to return.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיִּמְצָא אֹתוֹ אֲחִיָּה הַשִּׁילוֹנִי הַנָּבִיא בַּדֶּרֶךְ וְהוּא מִתְכַּסֶּה בְּשַׂלְמָה חֲדָשָׁה וּשְׁנֵיהֶם לְבַדָּם בַּשָּׂדֶה״. מַאי ״בְּשַׂלְמָה חֲדָשָׁה״? אָמַר רַב נַחְמָן: כְּשַׂלְמָה חֲדָשָׁה. מָה שַׂלְמָה חֲדָשָׁה אֵין בָּהּ שׁוּם דּוֹפִי – אַף תּוֹרָתוֹ שֶׁל יָרׇבְעָם לֹא הָיָה בָּהּ שׁוּם דּוֹפִי. דָּבָר אַחֵר: ״שַׂלְמָה חֲדָשָׁה״ – שֶׁחִידְּשׁוּ דְּבָרִים שֶׁלֹּא שָׁמְעָה אֹזֶן מֵעוֹלָם.
*Translation:* The verse states: **“And the prophet Ahijah the Shilonite found him on the way, and he was clad in a new [*ḥadasha*] garment, and the two were alone in the field.” What** is taught by the phrase **“in a new garment”? Rav Naḥman says:** It was **like a new garment; just as a new garment has no imperfection, so too, the Torah** studies **of Jeroboam** at that time **had no imperfection. Alternatively, “a new garment”** teaches **that they introduced [*sheḥideshu*] matters that** no **ear had ever heard.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״וּשְׁנֵיהֶם לְבַדָּם בַּשָּׂדֶה״? אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: שֶׁכׇּל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דּוֹמִין לִפְנֵיהֶם כְּעִשְׂבֵי הַשָּׂדֶה. וְאִיכָּא דְּאָמַר: שֶׁכׇּל טַעֲמֵי תּוֹרָה מְגוּלִּין לָהֶם כַּשָּׂדֶה.
*Translation:* **What** is taught by the phrase **“and the two were alone in the field”? Rav Yehuda says** that **Rav says:** It teaches **that all** the **Torah scholars** of that generation **seemed,** relative **to them, like grass of the field,** as they were wiser than all of them. **And there are** those **who say:** It teaches **that all the rationales of the Torah were revealed to them like a field** that is exposed for all to see.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* ״לָכֵן תִּתְּנִי שִׁלּוּחִים עַל מוֹרֶשֶׁת גַּת בָּתֵּי אַכְזִיב לְאַכְזָב לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל״. אָמַר רַבִּי חֲנִינָא בַּר פָּפָּא: יָצְאָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה לָהֶן, מִי שֶׁהָרַג אֶת הַפְּלִשְׁתִּי וְהוֹרִישׁ אֶתְכֶם גַּת, תִּתְּנוּ שִׁילּוּחִים לְבָנָיו? ״בָּתֵּי אַכְזִיב לְאַכְזָב לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל״.
*Translation:* The verse states: **“Therefore shall you give parting gifts to Moresheth Gath; the houses of Achzib are a deceitful thing for the kings of Israel”** (Micah 1:14). **Rabbi Ḥanina bar Pappa says:** When they crowned Jeroboam, **a Divine Voice emerged and said to** the subjects of the kingdom of Israel: **He who killed the Philistine and bequeathed** the city of **Gath to you,** i.e., King David, **will you give parting gifts to his sons** and revolt against them? Ultimately, **the houses of Achzib are a deceitful thing for the kings of Israel,** as the kings of Israel will also be forsaken by their subjects.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חֲנִינָא בַּר פָּפָּא: כׇּל הַנֶּהֱנֶה מִן הָעוֹלָם הַזֶּה בְּלֹא בְּרָכָה, כְּאִילּוּ גּוֹזֵל לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר: ״גּוֹזֵל אָבִיו וְאִמּוֹ וְאֹמֵר אֵין פָּשַׁע חָבֵר הוּא לְאִישׁ מַשְׁחִית״. וְאֵין אָבִיו אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״הֲלֹא הוּא אָבִיךָ קָּנֶךָ״. וְאֵין אִמּוֹ אֶלָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר: ״שְׁמַע בְּנִי מוּסַר אָבִיךָ וְאַל תִּטֹּשׁ תּוֹרַת אִמֶּךָ״.
*Translation:* **Rabbi Ḥanina bar Pappa says:** With regard to **anyone who derives benefit from this world without** reciting **a blessing, it is as though he stole from the Holy One, Blessed be He, and the congregation of Israel, as it is stated: “Whoever robs his father and his mother and says: It is no transgression, he is the companion of a corrupter”** (Proverbs 28:24). **And** the term **“his father”** is referring to **none other than the Holy One, Blessed be He, as it is stated: “Is He not your Father Who created you,** Who made you and established you?” (Deuteronomy 32:6). **And** the term **“his mother”** is referring to **none other than the congregation of Israel, as it is stated: “Hear, my son, the discipline of your father, and do not forsake the Torah of your mother”** (Proverbs 1:8). The mention of the Torah as emanating from the mother indicates that the mother represents the congregation of Israel, and the Torah of the mother is the tradition of the Jewish people.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״חָבֵר הוּא לְאִישׁ מַשְׁחִית״? חָבֵר הוּא לְיָרׇבְעָם בֶּן נְבָט, שֶׁהִשְׁחִית יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם.
*Translation:* **What** is the meaning of the phrase **“He is the companion of a corrupter”?** It means that **he is a companion of Jeroboam, son of Nebat, who corrupted** the people of **Israel before their Father in Heaven** by sinning and by causing others to sin.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְיַדַּח יָרׇבְעָם (בֶּן נְבָט) אֶת יִשְׂרָאֵל מֵאַחֲרֵי ה׳ וְהֶחֱטִיאָם חֲטָאָה גְדוֹלָה״. אָמַר רַבִּי חָנִין: ״כִּשְׁתֵּי מַקְלוֹת הַמַּתִּיזוֹת זוֹ אֶת זוֹ״.
*Translation:* With regard to the verse: **“And Jeroboam drove Israel from following the Lord, and caused them to sin a great sin”** (II Kings 17:21), **Rabbi Ḥanin says:** This is **like two sticks** that when they collide **cause each other to carom,** as due to the strife, Jeroboam caused the subjects of the kingdom of Israel to grow distant from God.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְדִי זָהָב״. אָמְרוּ דְּבֵי רַבִּי יַנַּאי, אָמַר מֹשֶׁה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, בִּשְׁבִיל כֶּסֶף וְזָהָב שֶׁהִשְׁפַּעְתָּ לָהֶן לְיִשְׂרָאֵל עַד שֶׁיֹּאמְרוּ ׳דַּיי׳, גָּרַם לָהֶם לַעֲשׂוֹת לָהֶם אֱלֹהֵי זָהָב. מָשָׁל: אֵין אֲרִי דּוֹרֵס וְנוֹהֵם מִתּוֹךְ קוּפָּה שֶׁל תֶּבֶן, אֶלָּא מִתּוֹךְ קוּפָּה שֶׁל בָּשָׂר.
*Translation:* § Apropos the calves of Jeroboam, the Gemara discusses the Golden Calf discussed in the Torah. The verse states: **“And Di Zahav”** (Deuteronomy 1:1). **The school of Rabbi Yannai said: Moses said before the Holy One, Blessed be He: Master of the Universe, because of the gold and silver that You lavished upon the Jewish people** during the exodus from Egypt **until they said enough [*dai*],** this wealth **caused the Jewish people to fashion for themselves gods of gold.** The combination of wealth and leisure left them open to a transgression of that sort. There is **a parable** for this: **A lion does not maul and roar over a basket of straw** from which he derives no pleasure; **rather,** he mauls and roars **over a basket of meat,** as he roars only when satiated. In other words, the guilt is not exclusively theirs.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אוֹשַׁעְיָא: עַד יָרׇבְעָם הָיוּ יִשְׂרָאֵל יוֹנְקִים מֵעֵגֶל אֶחָד, מִכָּאן וְאֵילָךְ מִשְּׁנַיִם וּשְׁלֹשָׁה עֲגָלִים. אָמַר רַבִּי יִצְחָק: אֵין לָךְ כׇּל פּוּרְעָנוּת וּפוּרְעָנוּת שֶׁבָּאָה לְעוֹלָם שֶׁאֵין בָּהּ אֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה בְּהֶכְרֵעַ לִיטְרָא שֶׁל עֵגֶל הָרִאשׁוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וּבְיוֹם פׇּקְדִי וּפָקַדְתִּי עֲלֵהֶם חַטֹּאתָם״.
*Translation:* **Rabbi Oshaya says: Until Jeroboam, Israel was suckling,** i.e., suffering the consequences, **from** worshipping **one calf** that they fashioned in the wilderness. **From that** point **forward,** they were suckling **from two and three calves,** as Jeroboam added the calves in Bethel and Dan. **Rabbi Yitzḥak says: You have no punishment that comes to the world in which there is not one twenty-fourth of the surplus of a *litra* of the first calf.** When weighing a substance, there would often be a disparity of up to one twenty-fourth of its weight. The point is that a minuscule portion of the sin of the Golden Calf is added to every punishment imposed upon the Jewish people, **as it is stated: “On the day when I punish, I will punish their sin upon them”** (Exodus 32:34), indicating that atonement for that sin is incomplete, and the Jewish people will continue to suffer for it.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חֲנִינָא: לְאַחַר עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה דּוֹרוֹת נִגְבָּה פָּסוּק זֶה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיִּקְרָא בְאׇזְנַי קוֹל גָּדוֹל לֵאמֹר קָרְבוּ פְּקֻדּוֹת הָעִיר וְאִישׁ כְּלִי מַשְׁחֵתוֹ בְּיָדוֹ״.
*Translation:* **Rabbi Ḥanina says: After twenty-four generations** elapsed from the sin of the Golden Calf, the debt referred to in **this verse was collected, as it is stated: “And he cried in my ears with a loud voice, saying: Those who have charge over the city draw near, every man with his deadly weapon in his hand”** (Ezekiel 9:1). This prophecy occurred twenty-four generations after the sin of the Golden Calf.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* ״אַחַר הַדָּבָר הַזֶּה לֹא שָׁב יָרׇבְעָם מִדַּרְכּוֹ הָרָעָה״. מַאי ״אַחַר״? אָמַר רַבִּי אַבָּא: אַחַר שֶׁתְּפָשׂוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיָרׇבְעָם בְּבִגְדוֹ, וְאָמַר לוֹ: חֲזוֹר בְּךָ, וַאֲנִי וְאַתָּה וּבֶן יִשַׁי נְטַיֵּיל בְּגַן עֵדֶן. אָמַר לוֹ: מִי בָּרֹאשׁ? בֶּן יִשַׁי בָּרֹאשׁ. אִי הָכִי, לָא בָּעֵינָא.
*Translation:* The verse states: **“And after this matter, Jeroboam returned not from his evil way”** (I Kings 13:33). To **what** event is the verse alluding, when it states: **“After** this matter”? **Rabbi Abba says:** It is **after the Holy One, Blessed be He, grabbed Jeroboam by his garment,** i.e., he sent prophets and implored him, **and said to him: Repent, and you and I and** the **son of Yishai will stroll** together **in the Garden of Eden.** Jeroboam **said to Him: Who** will walk **in the lead?** God **said to** Jeroboam: The **son of Yishai** will walk **in the lead.** Jeroboam said: **If so, I do not wish** to repent.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֲבָהוּ הֲוָה רְגִיל דַּהֲוָה קָא דָרֵישׁ בִּשְׁלֹשָׁה מְלָכִים. חֲלַשׁ, קַבֵּיל עֲלֵיהּ דְּלָא דָּרֵישׁ. כֵּיוָן
*Translation:* § The Gemara relates: **Rabbi Abbahu was accustomed to lecture** at great length **about the three kings** enumerated in the mishna, who have no share in the World-to-Come. **He fell ill, and he undertook that he would not lecture** about those kings. **Once**


---

### Sanhedrin 102b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּאִתְּפַח, הֲדַר קָא דָרֵישׁ. אָמְרִי: לָא קַבֵּילְתְּ עֲלָךְ דְּלָא דָּרְשַׁתְּ בְּהוּ? אָמַר: אִינְהוּ מִי הֲדַרוּ בְּהוּ, דַּאֲנָא אֶהְדַּר בִּי?
*Translation:* **he recovered, he then lectured** on that topic. His students **said to him: Did you not undertake that you will not lecture about them?** Rabbi Abbahu **said: Did they repent, that I will reconsider** and refrain from condemning them?

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב אָשֵׁי אוֹקֵי אַשְּׁלֹשָׁה מְלָכִים. אֲמַר: לִמְחַר נִפְתַּח בְּחַבְרִין. אֲתָא מְנַשֶּׁה, אִיתְחֲזִי לֵיהּ בְּחֶלְמֵיהּ. אָמַר: חֲבֵרָךְ וַחֲבֵירֵי דַּאֲבוּךְ קָרֵית לַן?
*Translation:* One day **Rav Ashi ended** his lecture just before reaching the matter **of the three kings. He said** to his students: **Tomorrow we will begin** the lecture **with our colleagues** the three kings, who, although they were sinners, were Torah scholars like us. **Manasseh,** king of Judea, **came and appeared to him in his dream.** Manasseh **said** to him angrily: **You called us your colleague and the colleagues of your father?** How dare you characterize yourself as our equal?

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵהֵיכָא בָּעֵית לְמִישְׁרֵא הַמּוֹצִיא? אֲמַר לֵיהּ: לָא יָדַעְנָא. אֲמַר לֵיהּ: מֵהֵיכָא דְּבָעֵית לְמִישְׁרֵא הַמּוֹצִיא לָא גְּמִירַתְּ, וַחֲבֵרָךְ קָרֵית לַן? אֲמַר לֵיהּ: אַגְמְרֵיהּ לִי, וְלִמְחַר דָּרֵישְׁנָא לֵיהּ מִשְּׁמָךְ בְּפִירְקָא. אֲמַר לֵיהּ: מֵהֵיכָא דְּקָרֵים בִּישּׁוּלָא.
*Translation:* Manasseh said to him: I will ask you, **from where are you required to begin** cutting a loaf of bread when reciting the blessing: **Who brings forth** bread from the earth? Rav Ashi **said to him: I do not know.** Manasseh **said to him:** Even this, **from where you are required to begin** cutting a loaf of bread when reciting the blessing: **Who brings forth** bread from the earth, **you did not learn, and** yet **you call us your colleague?** Rav Ashi **said to** Manasseh: **Teach me** this *halakha* **and tomorrow I will lecture** and cite **it in your name during** my public **lecture** delivered on the Festival. Manasseh **said to him:** One cuts the loaf **from where it crusts** as a result of **baking.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: מֵאַחַר דְּחַכִּימַתְּ כּוּלֵּי הַאי, מַאי טַעְמָא קָא פָּלְחִיתוּ לַעֲבוֹדָה זָרָה? אֲמַר לֵיהּ: אִי הֲוֵת הָתָם, הֲוֵת נָקֵיטַתְּ בְּשִׁיפּוּלֵי גְּלִימָא וְרָהֲטַתְּ אַבַּתְרַאי. לִמְחַר אֲמַר לְהוּ לְרַבָּנַן: נִפְתָּח בְּרַבְּווֹתָא.
*Translation:* Rav Ashi **said to him: Since you were so wise, what is the reason you engaged in idol worship?** Manasseh **said to him: Had you been there** at that time, **you would have taken** and lifted **the hem of your cloak and run after me** due to the fierce desire to engage in idol worship and due to the fact that it was a common faith. **The next day** Rav Ashi **said to the Sages** as a prelude to his lecture: **We will begin with** the treatment of **our teachers,** those kings who were greater than us in Torah knowledge but whose sins caused them to lose their share in the World-to-Come.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אַחְאָב: אָח לַשָּׁמַיִם, אָב לַעֲבוֹדָה זָרָה. אָח לַשָּׁמַיִם, דִּכְתִיב: ״אָח לְצָרָה יִוָּלֵד״. אָב לַעֲבוֹדָה זָרָה, דִּכְתִיב: ״כְּרַחֵם אָב עַל בָּנִים״.
*Translation:* § The Gemara proceeds to discuss the second king enumerated in the mishna, Ahab. **Ahab [*Aḥav*],** although he was **a brother [*aḥ*] to Heaven,** he was **a father [*av*] for idol worship.** He was **a brother to Heaven, as it is written: “And a brother is born for adversity”** (Proverbs 17:17), and in desperate times, he turned to Heaven. He was **a father for idolatry.** This is the highest level of attachment, **as it is written: “As a father has compassion for his children”** (Psalms 103:13).

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיְהִי הֲנָקֵל לֶכְתּוֹ בְּחַטֹּאות יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט״. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: קַלּוֹת שֶׁעָשָׂה אַחְאָב – כַּחֲמוּרוֹת שֶׁעָשָׂה יָרׇבְעָם. וּמִפְּנֵי מָה תָּלָה הַכָּתוּב בְּיָרׇבְעָם? מִפְּנֵי שֶׁהוּא הָיָה תְּחִילָּה לַקַּלְקָלָה. ״גַּם מִזְבְּחוֹתָם כְּגַלִּים עַל תַּלְמֵי שָׂדָי״. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אֵין לָךְ כׇּל תֶּלֶם וָתֶלֶם בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא הֶעֱמִיד עָלָיו אַחְאָב עֲבוֹדָה זָרָה וְהִשְׁתַּחֲוָה לָהּ.
*Translation:* With regard to Ahab, it is written: **“And it came to pass, the most minor of his transgressions was his walking in the sins of Jeroboam, son of Nebat”** (I Kings 16:31). **Rabbi Yoḥanan says: The minor** sins **that Ahab performed** were **on par with the major** sins **that Jeroboam performed,** as the transgressions committed by Ahab were much more serious than those committed by Jeroboam. **And for what** reason **did the verse attribute** the sins of all the kings of Israel **to Jeroboam,** even though the sins of Ahab were more substantial? It is **due to** the fact **that he was first to** engage in **iniquity.** With regard to the verse: **“Their altars shall also be like droppings in the furrows of the field”** (Hosea 12:12), **Rabbi Yoḥanan says: You do not have even one furrow in Eretz Yisrael upon which Ahab did not place** an object of **idol worship and bow to it.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמְנָא לַן דְּלָא אָתֵי לְעָלְמָא דְּאָתֵי? דִּכְתִיב: ״וְהִכְרַתִּי לְאַחְאָב מַשְׁתִּין בְּקִיר וְעָצוּר וְעָזוּב בְּיִשְׂרָאֵל״. ״עָצוּר״ – בָּעוֹלָם הַזֶּה, ״וְעָזוּב״ – לָעוֹלָם הַבָּא.
*Translation:* The Gemara asks: **And from where do we** derive **that** Ahab **does not enter into the World-to-Come?** The Gemara answers: It is derived **as it is written: “And I will excise from Ahab every man, and him that is shut up and him that is abandoned in Israel”** (I Kings 21:21). **“Him that is shut up”** indicates he will be excised **in this world,** while **“and him that is abandoned”** indicates he will be excised **in the World-to-Come.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מִפְּנֵי מָה זָכָה עׇמְרִי לַמַּלְכוּת? מִפְּנֵי שֶׁהוֹסִיף כְּרַךְ אֶחָד בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיִּקֶן אֶת הָהָר שֹׁמְרוֹן מֵאֶת שֶׁמֶר בְּכִכְּרַיִם כָּסֶף וַיִּבֶן אֶת הָהָר וַיִּקְרָא [אֶת] שֵׁם הָעִיר אֲשֶׁר בָּנָה עַל שֶׁם שֶׁמֶר אֲדֹנֵי הָהָר שֹׁמְרוֹן״.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan says: For what** virtue **was Omri,** king of Israel, who was Ahab’s father, **privileged** to ascend **to** the **monarchy?** It is **due to** the fact **that he added one city in Eretz Yisrael, as it is stated: “And he bought the hill of Samaria from Shemer for two talents of silver, and built on the hill, and called the name of the city that he built after Shemer, the owner of the hill, Samaria”** (I Kings 16:24).

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מִפְּנֵי מָה זָכָה אַחְאָב לַמַּלְכוּת עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה?
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan says: For what** virtue **was Ahab privileged** to ascend **to** the **monarchy** and rule for **twenty-two years?**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מִפְּנֵי שֶׁכִּיבֵּד אֶת הַתּוֹרָה, שֶׁנִּיתְּנָה בְּעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיִּשְׁלַח מַלְאָכִים אֶל אַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל הָעִירָה. וַיֹּאמֶר לוֹ כֹּה אָמַר בֶּן הֲדַד כַּסְפְּךָ וּזְהָבְךָ לִי הוּא וְנָשֶׁיךָ וּבָנֶיךָ הַטּוֹבִים לִי הֵם״. ״כִּי אִם כָּעֵת מָחָר אֶשְׁלַח אֶת עֲבָדַי אֵלֶיךָ וְחִפְּשׂוּ אֶת בֵּיתְךָ וְאֵת בָּתֵּי עֲבָדֶיךָ וְהָיָה כׇּל מַחְמַד עֵינֶיךָ יָשִׂימוּ בְיָדָם וְלָקָחוּ״. ״וַיֹּאמֶר לְמַלְאֲכֵי בֶן הֲדַד אִמְרוּ לַאדֹנִי הַמֶּלֶךְ כֹּל אֲשֶׁר שָׁלַחְתָּ אֶל עַבְדְּךָ בָרִאשׁוֹנָה אֶעֱשֶׂה וְהַדָּבָר הַזֶּה לֹא אוּכַל לַעֲשׂוֹת״.
*Translation:* It is **due to** the fact **that he respected the Torah, which was given with twenty-two letters, as it is stated: “And he sent messengers to Ahab, king of Israel, into the city, and said to him: So says Ben-Hadad: Your silver and your gold are mine; your wives and also your good children, are mine.** And the king of Israel answered and said: It is according to your saying, my lord, O king: I am yours, and all that I have. And the messengers came again, and said: So speaks Ben-Hadad, saying: I sent to you, saying: You shall deliver me your silver, and your gold, and your wives, and your children. **Yet I will send my servants to you tomorrow about this time, and they shall search your house, and the houses of your servants, and it shall be, that they shall put in their hand all the delight of your eyes and take it…And he said to the messengers of Ben-Hadad, tell my lord the king: All that you did send for to your servant at the first I will do; but this thing I may not do”** (I Kings 20:2-6, 9).

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״מַחְמַד עֵינֶיךָ״? לָאו סֵפֶר תּוֹרָה?
*Translation:* The Gemara asks: **What** is **“the delight of your eyes”** that Ahab refused to give Ben-Hadad after agreeing to give him his wives and his gold? **Is it not a Torah scroll?** Ahab treated the Torah with deference.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* דִּילְמָא עֲבוֹדָה זָרָה? לָא סָלְקָא דַּעְתָּךְ, דִּכְתִיב: ״וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו כׇּל הַזְּקֵנִים וְכׇל הָעָם לֹא תֹאבֶה וְלֹא תִשְׁמַע״. וְדִילְמָא סָבֵי דְּבַהֲתָא הֲווֹ? מִי לָא כְּתִיב: ״וַיִּישַׁר הַדָּבָר בְּעֵינֵי אַבְשָׁלֹם וּבְעֵינֵי כׇּל זִקְנֵי יִשְׂרָאֵל״? וְאָמַר רַב יוֹסֵף: סָבֵי דְּבַהֲתָא.
*Translation:* The Gemara suggests: **Perhaps** the delight of his eyes was an object of **idol worship.** The Gemara answers: That could **not enter your mind, as it is written** that Ahab consulted the Sages with regard to this matter: **“And all the elders and all the people said to him: Do not consent and heed not”** (I Kings 20:8). The elders in this verse are presumably the Sages. The Gemara continues: **But perhaps they were wicked elders,** who worshipped idols. **Isn’t it written: “And the saying pleased Absalom well and all the elders of Israel”** (II Samuel 17:4), **and Rav Yosef says:** The elders of Israel mentioned in that verse were **wicked elders.** Perhaps the elders of Israel with whom Ahab consulted were also wicked.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* הָתָם לָא כְּתִיב ״וְכׇל הָעָם״, הָכָא כְּתִיב ״וְכׇל הָעָם״, דְּאִי אֶפְשָׁר דְּלָא הֲווֹ בְּהוֹן צַדִּיקֵי. וּכְתִיב: ״וְהִשְׁאַרְתִּי בְיִשְׂרָאֵל שִׁבְעַת אֲלָפִים כׇּל הַבִּרְכַּיִם אֲשֶׁר לֹא כָרְעוּ לַבַּעַל וְכׇל הַפֶּה אֲשֶׁר לֹא נָשַׁק לוֹ״.
*Translation:* The Gemara rejects this: **There,** with regard to Absalom **it is not written: “And all the people,”** whereas **here,** with regard to Ahab, **it is written: “And all the people.” As it is impossible that there were not among them righteous** people, if the righteous people agreed, apparently, “the delight of your eyes” was sacred. **And it is written: “And I will leave seven thousand in Israel; all the knees that have not bent to the Baal, and every mouth that has not kissed it”** (I Kings 19:18), indicating that there were righteous people among them.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב נַחְמָן: אַחְאָב שָׁקוּל הָיָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֹּאמֶר ה׳ מִי יְפַתֶּה אֶת אַחְאָב וְיַעַל וְיִפֹּל בְּרָמֹת גִּלְעָד וַיֹּאמֶר זֶה בְּכֹה וְזֶה אֹמֵר בְּכֹה״. מַתְקֵיף לַהּ רַבִּי יוֹסֵף: מַאן דִּכְתִיב בֵּיהּ ״רַק לֹא הָיָה כְאַחְאָב אֲשֶׁר הִתְמַכֵּר לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֵי ה׳ אֲשֶׁר הֵסַתָּה אֹתוֹ אִיזֶבֶל אִשְׁתּוֹ״, וּתְנֵינָא: בְּכׇל יוֹם הָיְתָה שׁוֹקֶלֶת שִׁקְלֵי זָהָב לַעֲבוֹדָה זָרָה, וְאַתְּ אָמְרַתְּ שָׁקוּל הָיָה?! אֶלָּא, אַחְאָב וַותְּרָן בְּמָמוֹנוֹ הָיָה, וּמִתּוֹךְ שֶׁהֶהֱנָה תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִנְּכָסָיו כִּיפְּרוּ לוֹ מֶחֱצָה.
*Translation:* **Rav Naḥman says: Ahab was balanced** in terms of the mitzvot and transgressions that he performed, **as it is stated: “And the Lord said, who shall entice Ahab that he may ascend and fall at Ramoth Gilead? And this one said in this manner, and that one said in that manner”** (I Kings 22:20), indicating that it is unclear whether or not he was a full-fledged transgressor. **Rav Yosef objects to this** statement: This is the person **about whom** the prophet **wrote: “But there was none like Ahab who devoted himself to do evil in the eyes of the Lord, whom Jezebel his wife had incited”** (I Kings 21:25). **And we learn** in a *baraita*: **Every day she would weigh gold shekels** equal to Ahab’s weight **for idol worship. And you say he was balanced? Rather, Ahab was generous with his money** and did not scrimp, **and since he** also **benefited Torah scholars with his property,** the heavenly court **expiated half** his sins **for him.** The result was a balance between mitzvot and transgressions.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיֵּצֵא הָרוּחַ וַיַּעֲמֹד לִפְנֵי ה׳ וַיֹּאמֶר אֲנִי אֲפַתֶּנּוּ וַיֹּאמֶר ה׳ אֵלָיו בַּמָּה. וַיֹּאמֶר אֵצֵא וְהָיִיתִי רוּחַ שֶׁקֶר בְּפִי כׇּל נְבִיאָיו וַיֹּאמֶר תְּפַתֶּה וְגַם תּוּכָל צֵא וַעֲשֵׂה כֵן״. מַאי רוּחַ? אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: רוּחוֹ שֶׁל נָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי.
*Translation:* With regard to God’s search for a volunteer to entice Ahab, it is written: **“And there came forth a spirit, and stood before the Lord, and said: I will entice him. And the Lord said to him: With what? And he said: I will go out, and I will be a lying spirit in the mouth of all his prophets. And He said: You shall entice him, and also prevail; go out, and do so”** (I Kings 22:21–22). The Gemara asks: **What spirit** was that? **Rabbi Yoḥanan says:** It was **the spirit of Naboth the Jezreelite,** who sought to take revenge against Ahab.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״צֵא״? אָמַר רָבִינָא: ״צֵא מִמְּחִיצָתִי״, שֶׁכֵּן כְּתִיב: ״דֹּבֵר שְׁקָרִים לֹא יִכּוֹן לְנֶגֶד עֵינָי״. אָמַר רַב פָּפָּא: הַיְינוּ דְּאָמְרִי אִינָשֵׁי: דְּפָרַע קִינֵּיהּ מַחְרֵיב בֵּיתֵיהּ.
*Translation:* The Gemara asks: **What** is the meaning of the term **“go out”** that God instructed the spirit? **Ravina says** that it means: **Go out from** within **my partition** and do not return, **as so it is written: “He that speaks falsehoods shall not be established before My eyes”** (Psalms 101:7). The spirit that volunteered to lie may no longer be before God. **Rav Pappa says** that **this** is in accordance with the adage **that people say: One who avenges** due to **his zealotry destroys his** own **house.** The spirit of Naboth that sought revenge was expelled from before God.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיַּעַשׂ אַחְאָב אֶת הָאֲשֵׁרָה וַיּוֹסֶף אַחְאָב לַעֲשׂוֹת לְהַכְעִיס אֶת ה׳ אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מִכֹּל מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנָיו״. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: שֶׁכָּתַב עַל דַּלְתוֹת שֹׁמְרוֹן אַחְאָב כָּפַר בֵּאלֹהֵי יִשְׂרָאֵל, לְפִיכָךְ אֵין לוֹ חֵלֶק בֵּאלֹהֵי יִשְׂרָאֵל.
*Translation:* With regard to the verse: **“And Ahab made the *ashera*; and Ahab did more to provoke the Lord, God of Israel, to anger than all the kings of Israel that were before him”** (I Kings 16:33), **Rabbi Yoḥanan says:** It means **that he wrote on the doors of Samaria: Ahab denies the** existence of the **God of Israel, therefore he has no share in the God of Israel.**

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיְבַקֵּשׁ אֶת אֲחַזְיָהוּ וַיִּלְכְּדֻהוּ וְהוּא מִתְחַבֵּא בְשֹׁמְרוֹן״. אָמַר רַבִּי לֵוִי: שֶׁהָיָה קוֹדֵר אַזְכָּרוֹת, וְכוֹתֵב עֲבוֹדָה זָרָה תַּחְתֵּיהֶן.
*Translation:* With regard to the verse: **“And he sought Ahaziah, and they apprehended him, for he was hiding in Samaria”** (II Chronicles 22:9), **Rabbi Levi says:** What would he do in hiding? **He would excise mentions** of God’s name in Torah scrolls **and write** the name of an object of **idol worship in their stead.**

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* מְנַשֶּׁה – שֶׁנָּשָׁה יָהּ. דָּבָר אַחֵר: מְנַשֶּׁה – שֶׁהִנְשִׁי אֶת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם. וּמְנָלַן דְּלָא אָתֵי לְעָלְמָא דְּאָתֵי? דִּכְתִיב: ״בֶּן שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה מְנַשֶּׁה בְמׇלְכוֹ וַחֲמִשִּׁים וְחָמֵשׁ שָׁנָה מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָים וַיַּעַשׂ אֲשֵׁרָה כַּאֲשֶׁר עָשָׂה אַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל״. מָה אַחְאָב אֵין לוֹ חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא, אַף מְנַשֶּׁה אֵין לוֹ חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא.
*Translation:* The Gemara proceeds to discuss the third king enumerated in the mishna. He was called **Manasseh [*Menashe*] because he forgot God [*nasha yah*]. Alternatively,** he was called **Manasseh since he caused the** kingdom of **Israel to forget [*hinshi*] their Father Who is in Heaven. And from where do we** derive **that** Manasseh **does not enter into the World-to-Come?** The Gemara answers: It is derived **as it is written: “Manasseh was twelve years old when he began to reign, and he reigned fifty-five years in Jerusalem…**And he did that which was evil in the sight of the Lord…**And he made an *ashera*, as did Ahab king of Israel”** (II Kings 21:1–3). **Just as Ahab has no share in the World-to-Come, so too, Manasseh has no share in the World-to-Come.**

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: מְנַשֶּׁה יֵשׁ לוֹ חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיִּתְפַּלֵּל מְנַשֶּׁה אֶל ה׳ וַיֵּעָתֶר לוֹ וְגוֹ׳״. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: וּשְׁנֵיהֶם מִקְרָא אֶחָד דָּרְשׁוּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וּנְתַתִּים לְזַעֲוָה לְכֹל מַמְלְכוֹת הָאָרֶץ בִּגְלַל מְנַשֶּׁה בֶן יְחִזְקִיָּהוּ״. מָר סָבַר: בִּגְלַל מְנַשֶּׁה שֶׁעָשָׂה תְּשׁוּבָה וְאִינְהוּ לָא עֲבוּד, וּמָר סָבַר:
*Translation:* § The mishna teaches that **Rabbi Yehuda says: Manasseh has a share in the World-to-Come, as it is stated: “And he prayed to him and He was entreated of him,** and heard his supplication and brought him back to Jerusalem unto his kingdom” (II Chronicles 33:13). **Rabbi Yoḥanan says: And both of them,** Rabbi Yehuda and the Rabbis, who disagree with regard to whether Manasseh has a share in the World-to-Come, **interpreted one** and the same **verse, as it is stated: “And I will make them into a horror for all the kingdoms of the earth, on account of Manasseh, son of Hezekiah”** (Jeremiah 15:4). One **Sage,** Rabbi Yehuda, **holds** that **“on account of Manasseh”** means that the Jewish people will be judged harshly, **as** ultimately, one as wicked as Manasseh **repented, and they did not do** so. **And** one **Sage,** the Rabbis, **holds** that
