### Gittin 58a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* קְצוּצֵי תְפִילִּין נִמְצְאוּ בְּרָאשֵׁי הֲרוּגֵי בֵיתֵּר. רַבִּי יַנַּאי בְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל אָמַר: שָׁלֹשׁ קוּפּוֹת שֶׁל אַרְבָּעִים אַרְבָּעִים סְאָה. בְּמַתְנִיתָא תָּנָא: אַרְבָּעִים קוּפּוֹת שֶׁל שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ סְאִין.
*Translation:* **of phylactery boxes were found on the heads of those killed in Beitar. Rabbi Yannai, son of Rabbi Yishmael, says:** There were found **three large baskets** each holding **forty *se’a*** of phylactery boxes. And **it was taught in a *baraita*:** There were **forty large baskets** each holding **three *se’a*.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלָא פְּלִיגִי: הָא דְּרֵישָׁא, הָא דִּדְרָעָא.
*Translation:* The Gemara notes: **And** these Sages **do not disagree: This** Sage is referring to phylacteries **of the head,** whereas **this** Sage is referring to phylacteries **of the arm,** for owing to the different manners in which they are fashioned, they are also different in size.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אַסִּי: אַרְבָּעָה קַבִּין מוֹחַ נִמְצְאוּ עַל אֶבֶן אַחַת. עוּלָּא אָמַר: תִּשְׁעַת קַבִּין. אָמַר רַב כָּהֲנָא וְאִיתֵּימָא שֵׁילָא בַּר מָרִי: מַאי קְרָאָה? ״בַּת בָּבֶל הַשְּׁדוּדָה, אַשְׁרֵי שֶׁיְשַׁלֶּם לָךְ וְגוֹ׳, אַשְׁרֵי שֶׁיֹּאחֵז וְנִפֵּץ אֶת עוֹלָלַיִךְ אֶל הַסָּלַע״.
*Translation:* **Rabbi Asi says: Four *kav* of brains** from children whose skulls were smashed **were found on one stone. Ulla says: Nine *kav*. Rav Kahana said, and some say** that it was **Sheila bar Mari** who said: **What is the verse** from which it is derived? **“O daughter of Babylon, marked for devastation; happy is he who shall repay you** your recompense for what you have done to us. **Happy is he who shall seize and dash your little ones against the rock”** (Psalms 137:8–9).

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* ״בְּנֵי צִיּוֹן הַיְקָרִים הַמְסוּלָּאִים בַּפָּז״ – מַאי ״מְסוּלָּאִים בַּפָּז״? אִילֵּימָא דַּהֲווֹ מְחַפִּי בְּפִיזָּא, וְהָאָמְרִי דְּבֵי רַבִּי שֵׁילָא: תַּרְתֵּי מַתְקָלֵי אִיסְתֵּירֵי פִּיזָּא נְחוּת בְּעָלְמָא – חֲדָא בְּרוֹמִי, וַחֲדָא בְּכוּלֵּי עָלְמָא! אֶלָּא שֶׁהָיוּ מְגַנִּין אֶת הַפָּז בְּיוֹפְיָין.
*Translation:* § The verse states: **“The precious sons of Zion, comparable to fine gold”** (Lamentations 4:2). **What** is the meaning of the expression **“comparable to fine gold”? If we say that** it means **they were covered in fine gold [*piza*],** this is difficult; **but didn’t the school of Rabbi Sheila say: Two *istira* weights of fine gold came down into the world, one in Rome and one in all** the rest of **the world.** If so, it is certainly impossible to cover the inhabitants of Jerusalem with fine gold, as there is not enough of it in the entire world to do so. **Rather,** this means that they would be so attractive **that they would disgrace fine gold because of their beauty.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵעִיקָּרָא, חֲשִׁיבִי דְרוֹמָאֵי הֲווֹ נָקְטִי בִּלְיוֹנָא דְגוּשְׁפַּנְקָא, וּמְשַׁמְּשִׁי עַרְסַיְיהוּ; מִכָּאן וְאֵילָךְ, מַיְיתוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְאָסְרִי בְּכַרְעֵי דְּפוּרַיְיהוּ, וּמְשַׁמְּשִׁי.
*Translation:* The Gemara relates that **initially the noblemen of Rome would keep an image** imprinted **on a seal** by their beds **and engage in sexual intercourse** opposite that image, so that they would beget children of similar beauty. **From this** point **forward,** from the time of the Great Revolt, **they would bring Jewish children, tie them to the foot of their beds, and engage in sexual intercourse** across from them, because they were so handsome.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ חַד לְחַבְרֵיהּ: הָא, הֵיכָא כְּתִיבָא? אֲמַר לֵיהּ: ״גַּם כׇּל חֳלִי וְכׇל מַכָּה אֲשֶׁר לֹא כָתוּב בְּסֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֹּאת״. אֲמַר: כַּמָּה מְרַחַיקְנָא מִדּוּכְתָּא פְּלָן? אֲמַר לֵיהּ: אִינְּגֵד פּוּסְתָּא וּפַלְגָא. אֲמַר לֵיהּ: אִי מְטַאי לְגַבֵּיהּ לָא אִיצְטְרִיכִי לָךְ.
*Translation:* It is related that it once happened that they did this to two children, and **one** of them **said to the other: Where is this** affliction **written** in the Torah? The other **said to him:** As it is written: **“Also every sickness, and every plague, which is not written in the book of this Torah”** (Deuteronomy 28:61). The first one **said: How far am I** in my studies **from this,** i.e., how much more would I have had to learn in order to reach this verse? The other **said: Had you gone on one and a half columns [*pusta*],** you would have reached this. The first child **said to** the other: **Had I reached this** verse, **I would not have needed you,** as I would have known on my own that the verse was speaking about this.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל מִשּׁוּם רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל, מַאי דִּכְתִיב: ״עֵינִי עוֹלְלָה לְנַפְשִׁי מִכֹּל בְּנוֹת עִירִי״? אַרְבַּע מֵאוֹת בָּתֵּי כְנֵסִיּוֹת הָיוּ בִּכְרַךְ בֵּיתֵּר, וּבְכׇל אַחַת וְאַחַת הָיוּ בָּהּ אַרְבַּע מֵאוֹת מְלַמְּדֵי תִּינוֹקוֹת, וְכׇל אֶחָד וְאֶחָד הָיוּ לְפָנָיו אַרְבַּע מֵאוֹת תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן,
*Translation:* **Rav Yehuda says** that **Shmuel says in the name of Rabban Shimon ben Gamliel: What** is the meaning of that **which is written: “My eye affects my soul because of all the daughters of my city”** (Lamentations 3:51)? **There were four hundred synagogues in the city of Beitar, and in each and every one of them there were four hundred schoolteachers, and each and every one** of these teachers **had four hundred schoolchildren.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וּכְשֶׁהָיָה אוֹיֵב נִכְנָס לְשָׁם הָיוּ דּוֹקְרִין אוֹתָן בְּחוֹטְרֵיהֶן. וּכְשֶׁגָּבַר אוֹיֵב וּלְכָדוּם, כְּרָכוּם בְּסִפְרֵיהֶם וְהִצִּיתוּם בָּאֵשׁ.
*Translation:* **And when the enemy entered there,** these schoolchildren **stabbed them with their pens [*beḥotreihen*]. And when the enemy prevailed and caught them, they wrapped** the children **in their scrolls and lit them on fire.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: מַעֲשֶׂה בְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָה שֶׁהָלַךְ לִכְרַךְ גָּדוֹל שֶׁבְּרוֹמִי, אָמְרוּ לוֹ: תִּינוֹק אֶחָד יֵשׁ בְּבֵית הָאֲסוּרִים, יְפֵה עֵינַיִם וְטוֹב רוֹאִי וּקְווּצּוֹתָיו סְדוּרוֹת לוֹ תַּלְתַּלִּים. הָלַךְ וְעָמַד עַל פֶּתַח בֵּית הָאֲסוּרִים, אָמַר: ״מִי נָתַן לִמְשִׁיסָּה יַעֲקֹב וְיִשְׂרָאֵל לְבוֹזְזִים״? עָנָה אוֹתוֹ תִּינוֹק וְאָמַר: ״הֲלֹא ה׳ זוּ חָטָאנוּ לוֹ וְלֹא אָבוּ בִדְרָכָיו הָלוֹךְ וְלֹא שָׁמְעוּ בְּתוֹרָתוֹ״.
*Translation:* **The Sages taught** another *baraita* (*Tosefta*, *Horayot* 2:5) relating to the fate of the Jewish children: There was **an incident involving Rabbi Yehoshua ben Ḥananya who** once **went to the great city of Rome,** where **they said to him: There is a child in prison** with **beautiful eyes** and **an attractive appearance, and his curly hair is arranged in locks.** Rabbi Yehoshua **went and stood by the entrance to the prison. He said,** as if speaking to himself: **“Who gave Jacob for a spoil, and Israel to the robbers?”** (Isaiah 42:24). **That child answered by reciting** the continuation of the verse: **“Did not the Lord, He against Whom we have sinned, and in Whose ways they would not walk, neither were they obedient to His law?”**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר: מוּבְטְחַנִי בּוֹ שֶׁמּוֹרֶה הוֹרָאָה בְּיִשְׂרָאֵל, הָעֲבוֹדָה! שֶׁאֵינִי זָז מִכָּאן עַד שֶׁאֶפְדֶּנּוּ בְּכׇל מָמוֹן שֶׁפּוֹסְקִין עָלָיו. אָמְרוּ: לֹא זָז מִשָּׁם עַד שֶׁפְּדָאוֹ בְּמָמוֹן הַרְבֵּה, וְלֹא הָיוּ יָמִים מוּעָטִין עַד שֶׁהוֹרָה הוֹרָאָה בְּיִשְׂרָאֵל. וּמַנּוּ? רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בֶּן אֱלִישָׁע.
*Translation:* Rabbi Yehoshua **said: I am certain that,** if given the opportunity, **this** child will **issue** halakhic **rulings in Israel,** as he is already exceedingly wise. He said: I take an oath **by the Temple service that I will not move from here until I ransom him for whatever** sum of **money they set for him. They said** that **he did not move from there until he ransomed him for a great** sum of **money, and not** even **a few days** had passed when this child then **issued** halakhic **rulings in Israel. And who was** this child? This was **Rabbi Yishmael ben Elisha.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: מַעֲשֶׂה בִּבְנוֹ וּבְבִתּוֹ שֶׁל רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בֶּן אֱלִישָׁע שֶׁנִּשְׁבּוּ לִשְׁנֵי אֲדוֹנִים. לְיָמִים נִזְדַּוְּוגוּ שְׁנֵיהֶם בִּמְקוֹם אֶחָד, זֶה אוֹמֵר: יֵשׁ לִי עֶבֶד שֶׁאֵין כְּיוֹפְיוֹ בְּכׇל הָעוֹלָם, וְזֶה אוֹמֵר: יֵשׁ לִי שִׁפְחָה שֶׁאֵין בְּכׇל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ כְּיוֹפְיָהּ.
*Translation:* **Rav Yehuda says** that **Rav says:** There was **an incident involving the son and the daughter of Rabbi Yishmael ben Elisha** the High Priest, **who were taken captive** and sold into slavery **to two** different **masters. After some time** the two masters **met in a certain place. This** master **said: I have a male slave whose beauty is unmatched in all of the world, and that** master **said: I have a female slave whose beauty is unmatched in all of the world.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרוּ: בּוֹא וְנַשִּׂיאֵם זֶה לָזֶה, וּנְחַלֵּק בַּוְּולָדוֹת. הִכְנִיסוּם לְחֶדֶר. זֶה יָשַׁב בְּקֶרֶן זָוִית זֶה, וְזוֹ יָשְׁבָה בְּקֶרֶן זָוִית זֶה, זֶה אוֹמֵר: אֲנִי, כֹּהֵן בֶּן כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים, אֶשָּׂא שִׁפְחָה?! וְזֹאת אוֹמֶרֶת: אֲנִי, כֹּהֶנֶת בַּת כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים, אֶנָּשֵׂא לְעֶבֶד?! וּבָכוּ כׇּל הַלַּיְלָה.
*Translation:* The two masters **said: Come, let us marry** these two slaves **to one another and divide the children** born to them between us, as they will certainly be very beautiful. They secluded them in a room. **This** one, the son, **sat in one corner, and that** one, the daughter, **sat in the other corner. He said: I am a priest** and **the descendant of High Priests. Shall I marry a female slave? And she said: I am the daughter of a priest** and **the descendant of High Priests. Shall I be married to a male slave? And they wept all** through the **night.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* כֵּיוָן שֶׁעָלָה עַמּוּד הַשַּׁחַר, הִכִּירוּ זֶה אֶת זֶה, וְנָפְלוּ זֶה עַל זֶה וְגָעוּ בִּבְכִיָּה עַד שֶׁיָּצְאָה נִשְׁמָתָן. וַעֲלֵיהֶן קוֹנֵן יִרְמְיָה: ״עַל אֵלֶּה אֲנִי בוֹכִיָּה, עֵינִי עֵינִי יוֹרְדָה מַּיִם״.
*Translation:* **When dawn arrived they recognized each other** and saw that they were brother and sister. **They fell on each other and burst into tears until their souls departed** due to their great distress. **And with regard to them** and others like them, **Jeremiah lamented: “For these things I weep; my eye, my eye runs down with water”** (Lamentations 1:16).

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: מַעֲשֶׂה בְּאִשָּׁה אַחַת, וְצָפְנַת בַּת פְּנִיאֵל שְׁמָהּ; ״צָפְנַת״ – שֶׁהַכֹּל צוֹפִין בְּיוֹפְיָהּ, ״בַּת פְּנִיאֵל״ – בִּתּוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁשִּׁימֵּשׁ לִפְנַי וְלִפְנִים;
*Translation:* **Reish Lakish says:** There was **an incident involving a certain woman named Tzafenat bat Peniel.** And why was she called this? She was called **Tzafenat** because **they would all gaze [*tzofin*] at her beauty,** and she was called **bat Peniel** because she was **the daughter [*bat*] of the High Priest who served in the innermost sanctum [*lifnai velefnim*]** of the Temple.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁנִּתְעַלֵּל בָּהּ שַׁבַּאי כׇּל הַלַּיְלָה. לְמָחָר הִלְבִּישָׁהּ שִׁבְעָה חֲלוּקִים, וְהוֹצִיאָהּ לְמוֹכְרָהּ. בָּא אָדָם אֶחָד שֶׁהָיָה מְכוֹעָר בְּיוֹתֵר, אָמַר לוֹ: הַרְאֵנִי אֶת יוֹפְיָהּ. אָמַר לוֹ: רֵיקָא! אִם אַתָּה רוֹצֶה לִיקַּח – קַח, שֶׁאֵין כְּיוֹפְיָהּ בְּכׇל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ.
*Translation:* And it happened that she was taken captive and **her captor abused** and raped **her all night. The next day he dressed her in seven garments and took her out to sell her. A certain man who was especially ugly came** and **said to** the man who was selling her: **Show me her beauty. He said to him: Good-for-nothing, if you wish to buy** her then **buy** her, **for there is no beauty like hers in all of the world.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ: אַף עַל פִּי כֵן. הִפְשִׁיטָהּ שִׁשָּׁה חֲלוּקִים, וּשְׁבִיעִי קְרָעַתּוּ וְנִתְפַּלְּשָׁה בָּאֵפֶר, אָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִם עָלֵינוּ לֹא חַסְתָּ, עַל קְדוּשַּׁת שִׁמְךָ (הַגִּבּוֹר) [הַגָּדוֹל] לָמָּה לֹא תָּחוּס.
*Translation:* The potential buyer **said to** the seller: **Even so,** I wish to see for myself. **He removed** the **six** outermost **garments, and she** herself **tore the seventh, and rolled in ashes. She said before** God: **Master of the Universe,** even **if You have shown no pity to us,** and have allowed us to be disgraced in this way, **why have You not shown pity to the sanctity of Your mighty name** by which we are called?

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעָלֶיהָ קוֹנֵן יִרְמְיָה: ״בַּת עַמִּי חִגְרִי שָׂק וְהִתְפַּלְּשִׁי בָאֵפֶר, אֵבֶל יָחִיד עֲשִׂי לָךְ מִסְפַּד תַּמְרוּרִים, כִּי פִתְאוֹם יָבֹא הַשּׁוֹדֵד עָלֵינוּ״ – ״עָלַיִךְ״ לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא ״עָלֵינוּ״; כִּבְיָכוֹל, עָלַי וְעָלַיִךְ בָּא שׁוֹדֵד.
*Translation:* **And with regard to her** and others like her, **Jeremiah lamented: “O daughter of My people, gird yourself with sackcloth and roll in ashes; make you mourning as for an only son, most bitter lamentation, for the spoiler shall suddenly come upon us”** (Jeremiah 6:26). **It is not stated: Upon you, but** rather **“upon us,”** for **the spoiler shall come, as it were,** both **over Me and over you.** God Himself shares this pain and His name is also disgraced.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, מַאי דִּכְתִיב: ״וְעָשְׁקוּ גֶּבֶר וּבֵיתוֹ וְאִישׁ וְנַחֲלָתוֹ״? מַעֲשֶׂה בְּאָדָם אֶחָד שֶׁנָּתַן עֵינָיו בְּאֵשֶׁת רַבּוֹ, וּשְׁוַלְיָא דְנַגָּרֵי הֲוָה.
*Translation:* § **Rav Yehuda says** that **Rav says: What** is the meaning of that **which is written:** “And they covet fields, and take them by violence; and houses, and take them away; **so they oppress a man and his house, even a man and his heritage”** (Micah 2:2)? There was **an incident involving a certain man who set his eyes on his master’s wife, and he was a carpenter’s apprentice [*shulya*].**

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* פַּעַם אַחַת הוּצְרַךְ (רַבּוֹ) לִלְוֹת, אָמַר לוֹ: שַׁגֵּר אִשְׁתְּךָ אֶצְלִי וְאַלְוֶנָּה. שִׁיגֵּר אִשְׁתּוֹ אֶצְלוֹ, שָׁהָה עִמָּהּ שְׁלֹשָׁה יָמִים. קָדַם וּבָא אֶצְלוֹ, אָמַר לוֹ: אִשְׁתִּי שֶׁשִּׁיגַּרְתִּי לְךָ הֵיכָן הִיא? אָמַר לוֹ: אֲנִי פְּטַרְתִּיהָ לְאַלְתַּר, וְשָׁמַעְתִּי שֶׁהַתִּינוֹקוֹת נִתְעַלְּלוּ בָּהּ בַּדֶּרֶךְ.
*Translation:* **One time his master needed to borrow** some money, and his apprentice **said to him: Send your wife to me and I will lend her** the money. **He sent his wife to him,** and the apprentice **stayed with her for three days. He** then **went back to** his master **before** she did, and the master **said to him: Where is my wife whom I sent to you?** The apprentice **said to him: I sent her** back **immediately, but I heard that the youth abused** and raped **her on the way.**

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ: מָה אֶעֱשֶׂה? אָמַר לוֹ: אִם אַתָּה שׁוֹמֵעַ לַעֲצָתִי, גָּרְשָׁהּ. אָמַר לוֹ: כְּתוּבָּתָהּ מְרוּבָּה. אָמַר לוֹ: אֲנִי אַלְוְוךָ וְתֵן לָהּ כְּתוּבָּתָהּ. עָמַד זֶה וְגֵרְשָׁהּ, הָלַךְ הוּא וּנְשָׂאָהּ.
*Translation:* The master **said to** his apprentice: **What shall I do?** The apprentice **said to him: If you listen to my advice, divorce her. He said to him:** But **her marriage contract is large** and I do not have the money to pay it. The apprentice **said to him: I will lend you** the money, and **you will give her** payment of **her marriage contract.** The master **arose and divorced her,** and the apprentice **went and married her.**

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעַ זְמַנּוֹ וְלֹא הָיָה לוֹ לְפוֹרְעוֹ, אָמַר לוֹ: בֹּא וַעֲשֵׂה עִמִּי בְּחוֹבְךָ. וְהָיוּ הֵם יוֹשְׁבִים וְאוֹכְלִים וְשׁוֹתִין, וְהוּא הָיָה עוֹמֵד וּמַשְׁקֶה עֲלֵיהֶן, וְהָיוּ דְּמָעוֹת נוֹשְׁרוֹת מֵעֵינָיו וְנוֹפְלוֹת בְּכוֹסֵיהֶן. וְעַל אוֹתָהּ שָׁעָה נִתְחַתֵּם גְּזַר דִּין. וְאָמְרִי לַהּ: עַל שְׁתֵּי פְתִילוֹת בְּנֵר אֶחָד.
*Translation:* **When the time came** that the debt was due, **and he did not have** the means with which **to repay it,** the apprentice **said to** his master: **Come and work off your debt with me. And they,** the apprentice and his wife, **would sit and eat and drink, while he,** the woman’s first husband, **would stand** over them **and serve them their drinks. And tears would drop from his eyes and fall into their cups, and at that time** the Jewish people’s **sentence was sealed,** for remaining silent in the face of this injustice. **And some say** that the Jewish people were punished **for two wicks in one lamp,** a euphemism for the sin of adultery committed by this couple while the master was still married to the woman.

**22.**
*Hebrew/Aramaic:* לָקַח מִן הַסִּיקָרִיקוֹן וְכוּ׳: אָמַר רַב: לֹא שָׁנוּ אֶלָּא דְּאָמַר לוֹ: ״לֵךְ, חֲזֵק וּקְנִי״, אֲבָל בִּשְׁטָר – קָנָה. וּשְׁמוּאֵל אָמַר: אַף בִּשְׁטָר נָמֵי לֹא קָנָה, עַד שֶׁיִּכְתּוֹב לוֹ אַחְרָיוּת.
*Translation:* § The Gemara returns to the mishna, which states: If **one** first **purchased** land **from a Sicarius,** and afterward returned and purchased the same field from the prior landowner, so that he will be considered the legal owner of the field, his purchase is void. **Rav says: They taught** that the purchase is void **only** in a case where the prior owner **says to** the buyer when he came to acquire the field from him: **Go, take possession** of the field **and** thereby **acquire** it, as in such a case the prior owner can say that he did not actually mean to sell him the field. **But** if he sold it to him **with a bill** of sale, the buyer **acquires** the field. **And Shmuel says: Even** if he sold it to him **with a bill** of sale, the buyer **does not acquire** it **unless** the prior owner **writes him a guarantee** that if the field is repossessed by a creditor of the prior owner, the prior owner, who sold him the field, will compensate him for his loss, as by writing this guarantee he demonstrates that this is a true sale.
