### Gittin 57a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּמַאי דִּפְסַיק אַנַּפְשֵׁיהּ – כֹּל יוֹמָא מְכַנְּשִׁי לֵיהּ לְקִיטְמֵיהּ וְדָיְינִי לֵיהּ, וְקָלוּ לֵיהּ וּמְבַדְּרוּ [לֵיהּ] אַשַּׁב יַמֵּי.
*Translation:* **That which he decreed against himself,** as he undergoes the following: **Every day his ashes are gathered, and they judge him, and they burn him, and they scatter him over the seven seas.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל אַסְּקֵיהּ לְבִלְעָם בִּנְגִידָא, אֲמַר לֵיהּ: מַאן חֲשִׁיב בְּהָהוּא עָלְמָא? אֲמַר לֵיהּ: יִשְׂרָאֵל. מַהוּ לְאִידַּבּוֹקֵי בְּהוּ? אֲמַר לֵיהּ: ״לֹא תִדְרוֹשׁ שְׁלוֹמָם וְטוֹבָתָם כׇּל הַיָּמִים״. אֲמַר לֵיהּ: דִּינֵיהּ דְּהָהוּא גַּבְרָא בְּמַאי? אֲמַר לֵיהּ: בְּשִׁכְבַת זֶרַע רוֹתַחַת.
*Translation:* Onkelos then **went and raised Balaam** from the grave **through necromancy. He said to him: Who is** most **important in that world** where you are now? Balaam **said to him: The Jewish people.** Onkelos asked him: **Should I** then **attach** myself **to them** here in this world? Balaam **said to him: You shall not seek their peace or their welfare all the days** (see Deuteronomy 23:7). Onkelos **said to him: What is the punishment of that man,** a euphemism for Balaam himself, in the next world? Balaam **said to him:** He is cooked **in boiling semen,** as he caused Israel to engage in licentious behavior with the daughters of Moab.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל אַסְּקֵיהּ בִּנְגִידָא לְיֵשׁוּ הַנּוֹצְרִי, אֲמַר לֵיהּ: מַאן חֲשִׁיב בְּהָהוּא עָלְמָא? אֲמַר לֵיהּ: יִשְׂרָאֵל. מַהוּ לְאִדַּבּוֹקֵי בְּהוּ? אֲמַר לֵיהּ: טוֹבָתָם דְּרוֹשׁ, רָעָתָם לֹא תִּדְרוֹשׁ, כׇּל הַנּוֹגֵעַ בָּהֶן כְּאִילּוּ נוֹגֵעַ בְּבָבַת עֵינוֹ.
*Translation:* Onkelos then **went** and **raised Jesus the Nazarene** from the grave **through necromancy.** Onkelos **said to him: Who is** most **important in that world** where you are now? Jesus **said to him: The Jewish people.** Onkelos asked him: **Should I** then **attach** myself **to them** in this world? Jesus **said to him: Their welfare you shall seek, their misfortune you shall not seek,** for **anyone who touches them is** regarded **as if he were touching the apple of his eye** (see Zechariah 2:12).

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: דִּינֵיהּ דְּהָהוּא גַּבְרָא בְּמַאי? אֲמַר לֵיהּ: בְּצוֹאָה רוֹתַחַת. דְּאָמַר מָר: כׇּל הַמַּלְעִיג עַל דִּבְרֵי חֲכָמִים נִידּוֹן בְּצוֹאָה רוֹתַחַת. תָּא חֲזִי מָה בֵּין פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל לִנְבִיאֵי אוּמּוֹת הָעוֹלָם.
*Translation:* Onkelos **said to him: What is the punishment of that man,** a euphemism for Jesus himself, in the next world? Jesus **said to him:** He is punished **with boiling excrement. As the Master said: Anyone who mocks the words of the Sages will be sentenced to boiling excrement.** And this was his sin, as he mocked the words of the Sages. The Gemara comments: **Come** and **see the difference between the sinners of Israel and the prophets of the nations of the world.** As Balaam, who was a prophet, wished Israel harm, whereas Jesus the Nazarene, who was a Jewish sinner, sought their well-being.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה גָּדוֹל(ה) כֹּחָהּ שֶׁל בּוּשָׁה, שֶׁהֲרֵי סִיַּיע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת בַּר קַמְצָא, וְהֶחְרִיב אֶת בֵּיתוֹ, וְשָׂרַף אֶת הֵיכָלוֹ.
*Translation:* To conclude the story of Kamtza and bar Kamtza and the destruction of Jerusalem, the Gemara cites a *baraita*. It **is taught: Rabbi Elazar says: Come and see how great is the power of shame, for the Holy One, Blessed be He, assisted bar Kamtza,** who had been humiliated, **and** due to this humiliation and shame **He destroyed His Temple and burned His Sanctuary.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אַתַּרְנְגוֹלָא וְאַתַּרְנְגוֹלְתָּא חֲרִיב טוּר מַלְכָּא: דַּהֲווֹ נְהִיגִי כִּי הֲווֹ מַפְּקִי חַתְנָא וְכַלְּתָא, מַפְּקִי קַמַּיְיהוּ תַּרְנְגוֹלָא וְתַרְנְגוֹלְתָּא, כְּלוֹמַר: פְּרוּ וּרְבוּ כְּתַרְנְגוֹלִים.
*Translation:* § It was previously mentioned (55b) that the place known as **the King’s Mountain [*Tur Malka*] was destroyed on account of a rooster and a hen.** The details of what happened are as follows: **It was customary** in that place **that when they would lead a bride and groom** to their wedding, **they would take out a rooster and a hen before them,** as if **to say** in the manner of a good omen: **Be fruitful and multiply like chickens.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* יוֹמָא חַד הֲוָה קָא חָלֵיף גּוּנְדָּא דְרוֹמָאֵי, שַׁקְלִינְהוּ מִינַּיְיהוּ. נְפַלוּ עֲלַיְיהוּ מְחוֹנְהוּ. אֲתוֹ אֲמַרוּ לֵיהּ לְקֵיסָר: מְרַדוּ בָּךְ יְהוּדָאֵי! אֲתָא עֲלַיְיהוּ. הֲוָה בְּהוּ הָהוּא בַּר דָּרוֹמָא, דַּהֲוָה קָפֵיץ מִילָא וְקָטֵיל בְּהוּ. שַׁקְלֵיהּ קֵיסָר לְתָאגֵיהּ וְאוֹתְבֵיהּ אַאַרְעָא. אֲמַר: רִיבּוֹנֵיהּ דְּעָלְמָא כּוּלֵּיהּ, אִי נִיחָא לָךְ, לָא תִּמְסְרֵיהּ לְהָהוּא גַּבְרָא – לְדִידֵיהּ וּלְמַלְכוּתֵיהּ, בִּידֵיהּ דְּחַד גַּבְרָא!
*Translation:* **One day a troop [*gunda*] of Roman** soldiers **passed by** there while a wedding was taking place **and took** the rooster and hen **from them.** The residents of the city **fell upon them and beat them.** The soldiers **came and said to the emperor: The Jews have rebelled against you.** The emperor then **came against them** in war. Among the residents of the King’s Mountain **there was a certain man** named **bar Deroma who could jump** the distance of **a *mil*, and he killed** many of the Romans, who were powerless to stand up against him. **The emperor** then **took his crown and set it on the ground** as a sign of mourning. **He said: Master of the Universe, if it is pleasing to You, do not give over that man,** a euphemism for himself, **and his kingdom into the hands of** only **one man.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אַכְשְׁלֵיהּ פּוּמֵּיהּ לְבַר דָּרוֹמָא, וַאֲמַר: ״הֲלֹא אַתָּה אֱלֹהִים זְנַחְתָּנוּ וְלֹא תֵצֵא אֱלֹהִים בְּצִבְאוֹתֵינוּ״. דָּוִד נָמֵי אָמַר הָכִי! דָּוִד אַתְמוֹהֵי קָא מַתְמַהּ.
*Translation:* In the end it was the words issuing from **his** own **mouth** that **caused bar Deroma to stumble, as he uttered** this verse in complaint against God: **“Have You not rejected us, O God, so that You go not forth, O God, with our hosts?”** (Psalms 60:12). The Gemara asks: But did not **David also say this?** The Gemara answers: **David uttered** these words **as a question,** wondering whether they were true, whereas bar Deroma pronounced them as a statement of fact.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* עָל לְבֵית הַכִּסֵּא, אֲתָא דְּרָקוֹנָא שַׁמְטֵיהּ לְכַרְכְּשֵׁיהּ וְנָח נַפְשֵׁיהּ. אֲמַר: הוֹאִיל וְאִיתְרְחִישׁ לִי נִיסָּא, הָא זִימְנָא אֶישְׁבְּקִינְהוּ. שַׁבְקִינְהוּ וַאֲזַל. אִיזְדְּקוּר וַאֲכַלוּ וּשְׁתוֹ, וְאַדְלִיקוּ שְׁרָגֵי, עַד דְּאִיתְחֲזִי בִּלְיוֹנָא דְגוּשְׁפַּנְקָא בְּרָחוֹק מִילָא. אֲמַר: מִיחְדָּא קָא חָדוּ בִּי יְהוּדָאֵי! הֲדַר אֲתָא עֲלַיְיהוּ.
*Translation:* The Gemara recounts what happened to bar Deroma: **He entered an outhouse, a snake came** and **eviscerated him, and he died.** The emperor **said: Since a miracle was performed for me,** as I had no part in bar Deroma’s death, **I will let** the rest of the people **be this time** and take no further action against them. **He let them be and went** on his way. **They leapt** about, **ate, drank, and lit** so many **candles** in celebration **that the image [*bilyona*]** imprinted **on a seal [*gushpanka*] was visible from a distance of a *mil*.** The emperor then **said: The Jews are rejoicing over me.** So **he went back** and **came against them.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אַסִּי: תְּלָת מְאָה אַלְפֵי שְׁלִיפֵי סַיְיפָא עֲיַילוּ לְטוּר מַלְכָּא, וּקְטַלוּ בַּהּ תְּלָתָא יוֹמֵי וּתְלָתָא לֵילָווֹתָא; וּבְהָךְ גִּיסָא הִלּוּלֵי וְחִנְגֵי, וְלָא הֲווֹ יָדְעִי הָנֵי בְּהָנֵי.
*Translation:* **Rav Asi says: Three hundred thousand men with drawn swords entered the King’s Mountain and massacred** its inhabitants **for three days and three nights. And** at the same time **on** the other **side** of the mountain, **weddings and** other **festivities** continued to be celebrated, **and they did not know about each other,** owing to the enormous size of the place.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* ״בִּלַּע ה׳ וְלֹא חָמַל אֵת כׇּל נְאוֹת יַעֲקֹב״ – כִּי אֲתָא רָבִין אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אֵלּוּ שִׁשִּׁים רִבּוֹא עֲיָירוֹת שֶׁהָיוּ לוֹ לְיַנַּאי הַמֶּלֶךְ בְּהַר הַמֶּלֶךְ. דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב אַסִּי: שִׁשִּׁים רִבּוֹא עֲיָירוֹת הָיוּ לוֹ לְיַנַּאי הַמֶּלֶךְ בְּהַר הַמֶּלֶךְ, וְכׇל אַחַת וְאַחַת הָיוּ בָּהּ כְּיוֹצְאֵי מִצְרַיִם, חוּץ מִשָּׁלֹשׁ שֶׁהָיוּ בָּהֶן כִּפְלַיִם כְּיוֹצְאֵי מִצְרַיִם.
*Translation:* § Concerning the verse: **“The Lord has swallowed up without pity all the habitations of Jacob”** (Lamentations 2:2), it is related that **when Ravin came** from Eretz Yisrael to Babylonia **he** said that **Rabbi Yoḥanan says: This** is referring to the **six hundred thousand cities** that **King Yannai had in the King’s Mountain.** As **Rav Yehuda says** that **Rav Asi says: King Yannai had six hundred thousand cities in the King’s Mountain, and each of them** had a population as great **as** the number of **those who left Egypt, except for three** of those cities, the population of which **was double** the number of **those who left Egypt.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵלּוּ הֵן: כְּפַר בִּישׁ, כְּפַר שַׁיחֲלַיִים, כְּפַר דִּכְרַיָּא. כְּפַר בִּישׁ – דְּלָא יָהֲבִי בֵּיתָא לְאוּשְׁפִּיזָא. כְּפַר שַׁיחֲלַיִים – שֶׁהָיְתָה פַּרְנָסָתָן מִן שַׁחֲלַיִים. כְּפַר דִּכְרַיָּא – אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: שֶׁהָיוּ נְשׁוֹתֵיהֶן יוֹלְדוֹת זְכָרִים תְּחִלָּה, וְיוֹלְדוֹת נְקֵבָה בָּאַחֲרוֹנָה, וּפוֹסְקוֹת.
*Translation:* **These** are **those** three cities: **Kefar Bish, Kefar Shiḥalayim, and Kefar Dikhrayya.** The Gemara explains the meaning of these place-names. **Kefar Bish,** Evil Town, was called by that name because its inhabitants **would not open** their **houses to guests. Kefar Shiḥalayim** was referred to by that name because **their livelihood was** derived **from** the cultivation of **cress [*shaḥalayim*].** As for **Kefar Dikhrayya,** Town of Males, **Rabbi Yoḥanan says: Their women would first give birth to boys, and afterward give birth to girls, and** then **they would stop** having children.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר עוּלָּא: לְדִידִי חֲזֵי לִי הָהוּא אַתְרָא, וַאֲפִילּוּ שִׁיתִּין רִיבְּווֹתָא קְנֵי לָא מַחְזֵיק. אֲמַר לֵיהּ הָהוּא מִינָא לְרַבִּי חֲנִינָא: שַׁקּוֹרֵי מְשַׁקְּרִיתוּ! אֲמַר לֵיהּ: ״אֶרֶץ צְבִי״ כְּתִיב בַּהּ, מָה צְבִי זֶה – אֵין עוֹרוֹ מַחֲזִיק אֶת בְּשָׂרוֹ, אַף אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל – בִּזְמַן שֶׁיּוֹשְׁבִין עָלֶיהָ רָוְוחָא, וּבִזְמַן שֶׁאֵין יוֹשְׁבִין עָלֶיהָ גָּמְדָא.
*Translation:* **Ulla said: I myself saw that place, and it could not hold even six hundred thousand reeds,** all the more so that number of people. **A certain heretic said to Rabbi Ḥanina: You lie** with your exorbitant exaggerations. Rabbi Ḥanina **said to him: With regard to** Eretz Yisrael **it is written: Land of the deer** (see Jeremiah 3:19). **Just as the skin of a deer cannot hold its flesh,** for after the animal is skinned, its hide shrinks, **so too,** with regard to **Eretz Yisrael, when it is settled, it expands, but when it is not settled, it contracts.** This explains how a place that is so small today could have been so highly populated prior to the Temple’s destruction.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב מִנְיוֹמֵי בַּר חִלְקִיָּה וְרַב חִלְקִיָּה בַּר טוֹבִיָּה וְרַב הוּנָא בַּר חִיָּיא הָווּ יָתְבִי גַּבֵּי הֲדָדֵי, אָמְרִי: אִי אִיכָּא דִּשְׁמִיעַ לֵיהּ מִילְּתָא מִכְּפַר סְכַנְיָא שֶׁל מִצְרַיִם, לֵימָא.
*Translation:* § The Gemara relates that **Rav Minyumi bar Ḥilkiya, Rav Ḥilkiya bar Toviya, and Rav Huna bar Ḥiyya were** once **sitting together. They said: If there is someone who has heard anything about Kefar Sekhanya of Egypt,** which was in that region, **let him relate** it.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* פְּתַח חַד מִינַּיְיהוּ וַאֲמַר: מַעֲשֶׂה בְּאָרוּס וַאֲרוּסָתוֹ שֶׁנִּשְׁבּוּ לְבֵין הַגּוֹיִם, וְהִשִּׂיאוּם זֶה לָזֶה. אָמְרָה לוֹ: ״בְּבַקָּשָׁה מִמְּךָ, אַל תִּגַּע בִּי, שֶׁאֵין לִי כְּתוּבָּה מִמְּךָ״, וְלֹא נָגַע בָּהּ עַד יוֹם מוֹתוֹ.
*Translation:* **One of them began** the discussion **and said:** There was **an incident involving a betrothed man and woman** from there **who were taken captive by gentiles and** the latter **married them off to each other.** The woman **said to** the man: **Please do not touch me, as I do not have a marriage contract from you,** and it is prohibited for us to live together without one. **And until** the day of **his death** the man **did not touch** the woman.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וּכְשֶׁמֵּת, אָמְרָה לָהֶן: סִיפְדוּ לָזֶה, שֶׁפִּטְפֵּט בְּיִצְרוֹ יוֹתֵר מִיּוֹסֵף; דְּאִילּוּ בְּיוֹסֵף לָא הֲוָה אֶלָּא חֲדָא שַׁעְתָּא, וְהַאי כֹּל יוֹמָא וְיוֹמָא. וְאִילּוּ יוֹסֵף לָאו בַּחֲדָא מִטָּה, וְהַאי בַּחֲדָא מִטָּה. וְאִילּוּ יוֹסֵף לָאו אִשְׁתּוֹ, וְהָא אִשְׁתּוֹ.
*Translation:* **And when he died** without having touched her, the woman **said to** the Sages: **Eulogize this** man **who conquered [*shepitpet*] his passion [*beyitzro*] more than Joseph. As** in the case of **Joseph it was only for a short time** that he had to overpower his inclination and resist Potiphar’s wife (see Genesis, chapter 39), **whereas this** man struggled with his passion **each and every day.** Furthermore, **Joseph** was **not in one bed** with Potiphar’s wife, **whereas this** man was **in one bed** with his wife. In addition, with **Joseph** the woman was **not his wife, whereas** with **this** man she was **his wife,** as she was already betrothed to him.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* פְּתַח אִידַּךְ וַאֲמַר: מַעֲשֶׂה וְעָמְדוּ אַרְבָּעִים מוֹדִיּוֹת בְּדִינָר; נֶחְסַר הַשַּׁעַר מוֹדְיָא אַחַת, וּבָדְקוּ, וּמָצְאוּ אָב וּבְנוֹ שֶׁבָּאוּ עַל נַעֲרָה מְאוֹרָסָה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים; וֶהֱבִיאוּם לְבֵית דִּין וּסְקָלוּם, וְחָזַר הַשַּׁעַר לִמְקוֹמוֹ.
*Translation:* **Another** Sage **began** his remarks **and said: It once happened that** the market price of **forty *se’a*** of grain **stood at one dinar.** And then **the rate went down one *se’a* [*modeya*],** so that only thirty-nine *se’a* were sold for a dinar. **And they checked** to see what sin had caused this, **and they found a father and son who had engaged in sexual intercourse with a betrothed young woman on Yom Kippur. They brought** the offenders **to court and stoned them, and the rate returned to its** former **level.**

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* פְּתַח אִידַּךְ וַאֲמַר: מַעֲשֶׂה בְּאָדָם אֶחָד שֶׁנָּתַן עֵינָיו בְּאִשְׁתּוֹ לְגָרְשָׁהּ, וְהָיְתָה כְּתוּבָּתָהּ מְרוּבָּה. מָה עָשָׂה? הָלַךְ וְזִימֵּן אֶת שׁוֹשְׁבִינָיו וְהֶאֱכִילָן וְהִשְׁקָן, שִׁיכְּרָן וְהִשְׁכִּיבָן עַל מִיטָּה אַחַת, וְהֵבִיא לוֹבֶן בֵּיצָה וְהִטִּיל בֵּינֵיהֶן, וְהֶעֱמִיד לָהֶן עֵדִים, וּבָא לְבֵית דִּין.
*Translation:* Yet **another** Sage **began** his remarks **and said:** There was **an incident** there **involving a man who set his eyes upon his wife to divorce her, but her marriage contract was large** and he wished to avoid having to pay it. **What did he do? He went and invited his friends, gave them food and drink, made them drunk, and lay** his friends and his wife **in one bed. He** then **brought the white of an egg,** which has the appearance of semen, **and placed it** on the sheet **between them. He** then **stood witnesses over them** so that they could offer testimony, **and went to court** claiming that his wife had committed adultery.

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* הָיָה שָׁם זָקֵן אֶחָד מִתַּלְמִידֵי שַׁמַּאי הַזָּקֵן, וּבָבָא בֶּן בּוּטָא שְׁמוֹ. אָמַר לָהֶן, כָּךְ מְקוּבְּלַנִי מִשַּׁמַּאי הַזָּקֵן: לוֹבֶן בֵּיצָה סוֹלֵד מִן הָאוּר, וְשִׁכְבַת זֶרַע דּוֹחָה מִן הָאוּר. בָּדְקוּ וּמָצְאוּ כִּדְבָרָיו, וֶהֱבִיאוּהוּ לְבֵית דִּין וְהִלְקוּהוּ, וְהִגְבּוּהוּ כְּתוּבָּתָהּ מִמֶּנּוּ.
*Translation:* **A certain Elder of the disciples of Shammai the Elder was there, and Bava ben Buta** was **his name. He said to them: This is** the tradition that **I received from Shammai the Elder: Egg white** on a bedsheet **contracts** and hardens when heated **by fire, whereas semen is absorbed** into the sheet **by the fire. They checked** the matter **and found in accordance with his statement** that the substance on the sheet was not semen but egg white. **They** then **brought** the husband **to court, administered lashes to him, and made him pay** his wife’s **marriage contract** in full.

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי לְרַב יוֹסֵף: וּמֵאַחַר דַּהֲווֹ צַדִּיקִים כּוּלֵּי הַאי, מַאי טַעְמָא אִיעֲנוּשׁ? אֲמַר לֵיהּ: מִשּׁוּם דְּלָא אִיאַבּוּל עַל יְרוּשָׁלַיִם, דִּכְתִיב: ״שִׂמְחוּ אֶת יְרוּשָׁלִַם וְגִילוּ בָהּ כׇּל אוֹהֲבֶיהָ, שִׂישׂוּ אִתָּהּ מָשׂוֹשׂ כׇּל הַמִּתְאַבְּלִים עָלֶיהָ״.
*Translation:* **Abaye said to Rav Yosef: But since** those in the city **were so righteous, what is the reason that they were punished** and destroyed? Rav Yosef **said to him:** It is **because they did not mourn for Jerusalem, as it is written: “Rejoice with Jerusalem, and be glad with her, all you that love her, rejoice with joy with her, all you that did mourn for her”** (Isaiah 66:10). The verse teaches that one who mourns for Jerusalem will rejoice in its rebuilding, and one who fails to mourn for Jerusalem is destroyed.

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* אַשָּׁקָא דְרִיסְפַּק חֲרִיב בֵּיתֵּר: דַּהֲווֹ נְהִיגִי כִּי הֲוָה מִתְיְלִיד יָנוֹקָא – שָׁתְלִי אַרְזָא, יָנוֹקְתָּא – שָׁתְלִי תּוּרְנִיתָא; וְכִי הֲווֹ מִינַּסְבִי, קָיְיצִי לְהוּ וְעָבְדִי גְּנָנָא. יוֹמָא חַד הֲוָה קָא חָלְפָא בְּרַתֵּיה דְּקֵיסָר, אִתְּבַר שָׁקָא דְרִיסְפַּק. קַצּוּ אַרְזָא וְעַיִּילוּ לַהּ. אֲתוֹ נְפוּל עֲלַיְיהוּ מְחוֹנְהוּ. אֲתוֹ אֲמַרוּ לֵיהּ לְקֵיסָר: מְרַדוּ בָּךְ יְהוּדָאֵי! אֲתָא עֲלַיְיהוּ.
*Translation:* § It was stated earlier that the city of **Beitar was destroyed on account of a shaft from a carriage.** The Gemara explains that **it was customary** in Beitar that **when a boy was born they would plant a cedar** tree and when **a girl** was born they **would plant a cypress [*tornita*]. And when they would** later **marry** each other **they would cut** down these trees **and construct** a wedding **canopy** for them with their branches. **One day the emperor’s daughter passed by** there and **the shaft of the carriage** in which she was riding **broke.** Her attendants **chopped down a cedar** from among those trees **and brought it to her.** Owing to the importance that they attached to their custom, the residents of Beitar **came** and **fell upon them and beat them.** The attendants **came** and **said to the emperor: The Jews have rebelled against you.** The emperor then **came against them** in war.

**22.**
*Hebrew/Aramaic:* ״גָּדַע בׇּחֳרִי אַף כֹּל קֶרֶן יִשְׂרָאֵל״ – אָמַר רַבִּי זֵירָא אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אֵלּוּ שְׁמוֹנִים [אֶלֶף] קַרְנֵי מִלְחָמָה שֶׁנִּכְנְסוּ לִכְרַךְ בֵּיתֵּר בְּשָׁעָה שֶׁלְּכָדוּהָ, וְהָרְגוּ בָּהּ אֲנָשִׁים וְנָשִׁים וָטַף, עַד שֶׁהָלַךְ דָּמָן וְנָפַל לַיָּם הַגָּדוֹל. שֶׁמָּא תֹּאמַר קְרוֹבָה הָיְתָה? רְחוֹקָה הָיְתָה מִיל.
*Translation:* It was in connection with the war that ensued that the Sages expounded the following verse: **“He has cut off in His fierce anger all the horn of Israel”** (Lamentations 2:3). **Rabbi Zeira says** that **Rabbi Abbahu says** that **Rabbi Yoḥanan says: These are the eighty thousand** officers bearing **battle trumpets** in their hands, **who entered the city of Beitar when** the enemy **took it and killed men, women, and children until their blood flowed into the Great Sea. Lest you say** that the city **was close** to the sea, know that **it was a *mil* away.**

**23.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל אוֹמֵר: שְׁנֵי נְחָלִים יֵשׁ בְּבִקְעַת יָדַיִם, אֶחָד מוֹשֵׁךְ אֵילָךְ, וְאֶחָד מוֹשֵׁךְ אֵילָךְ, וְשִׁיעֲרוּ חֲכָמִים שְׁנֵי חֲלָקִים מַיִם וְאֶחָד דָּם. בְּמַתְנִיתָא תָּנָא: שֶׁבַע שָׁנִים בָּצְרוּ גּוֹיִם אֶת כַּרְמֵיהֶן מִדָּמָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, בְּלֹא זֶבֶל.
*Translation:* **It is** similarly **taught** in a *baraita* that **Rabbi Eliezer the Great says: There are two rivers in the Yadayim Valley** in that region, **one flowing one way and one flowing the other way. And the Sages estimated** that in the aftermath of this war these rivers were filled with **two parts water to one part blood.** Likewise, **it was taught in a *baraita*: For seven years the gentiles harvested their vineyards** that had been soaked **with the blood of Israel without** requiring any additional **fertilizer.**


---

### Gittin 57b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חִיָּיא בַּר אָבִין אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן קׇרְחָה, סָח לִי זָקֵן אֶחָד מֵאַנְשֵׁי יְרוּשָׁלַיִם: בְּבִקְעָה זוֹ הָרַג נְבוּזַרְאֲדָן רַב טַבָּחִים מָאתַיִם וְאַחַת עֶשְׂרֵה רִבּוֹא, וּבִירוּשָׁלַיִם הָרַג תִּשְׁעִים וְאַרְבַּע רִבּוֹא עַל אֶבֶן אַחַת, עַד שֶׁהָלַךְ דָּמָן וְנָגַע בְּדָמוֹ שֶׁל זְכַרְיָה, לְקַיֵּים מַה שֶּׁנֶּאֱמַר: ״וְדָמִים בְּדָמִים נָגְעוּ״.
*Translation:* § With regard to the Babylonian exile following the destruction of the First Temple, **Rabbi Ḥiyya bar Avin says** that **Rabbi Yehoshua ben Korḥa says: An old man from** among **the inhabitants of Jerusalem related to me: In this valley** that lies before you, **Nebuzaradan, captain of the guard** of the Babylonian king Nebuchadnezzar, **killed 2,110,000** people. **And in Jerusalem** itself **he killed 940,000** people **on one stone, until the blood** of his victims **flowed and touched the blood of Zechariah to fulfill what is stated: “And blood touches blood”** (Hosea 4:2).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אַשְׁכְּחֵיהּ לִדְמֵיהּ דִּזְכַרְיָה דַּהֲוָה קָא מִרְתַח וְסָלֵיק, אֲמַר: מַאי הַאי? אֲמַרוּ לֵיהּ: דַּם זְבָחִים דְּאִשְׁתְּפוּךְ. אַיְיתִי דְּמֵי וְלָא אִידְּמוֹ.
*Translation:* The Gemara clarifies the details of what happened: Nebuzaradan **found the blood of Zechariah,** the son of Jehoiada the priest, and saw **that it was bubbling up** from the ground, and **he said: What is this?** Those in the Temple **said to him:** It is **sacrificial blood that had been poured** there. **He brought** animal **blood,** compared it to the blood bubbling up from the ground, **and** saw that **it was not similar** to it.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לְהוּ: אִי אָמְרִיתוּ לִי – מוּטָב, וְאִי לָאו – מְסָרֵיקְנָא לְבִשְׂרַיְיכוּ בְּמַסְרְקֵי דְפַרְזְלֵי. אָמְרִי לֵיהּ: מַאי נֵימָא לָךְ? נְבִיָּיא הֲוָה בַּן דַּהֲוָה קָא מוֹכַח לַן בְּמִילֵּי דִשְׁמַיָּא, קַמְינַן עִילָּוֵיהּ וּקְטַלְינַן לֵיהּ, וְהָא כַּמָּה שְׁנִין דְּלָא קָא נָיַיח דְּמֵיהּ.
*Translation:* Nebuzaradan **said to** them: **If you tell me** whose blood this is, it will be **well** for you. **But if not, I will comb your flesh with iron combs. They said to him: What shall we say to you? He was a prophet among us, who used to rebuke us about heavenly matters,** and **we rose up against him, and killed him** (II Chronicles 24:20–22), **and for many years** now **his blood has not settled.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לְהוּ: אֲנָא מְפַיֵּיסְנָא לֵיהּ. אַיְיתִי סַנְהֶדְרִי גְּדוֹלָה וְסַנְהֶדְרִי קְטַנָּה קְטַל עִילָּוֵיהּ, וְלָא נָח. בַּחוּרִים וּבְתוּלוֹת קְטַל עִילָּוֵיהּ, וְלָא נָח. אַיְיתִי תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן קְטַל עִילָּוֵיהּ, וְלָא נָח. אֲמַר לֵיהּ: זְכַרְיָה, זְכַרְיָה, טוֹבִים שֶׁבָּהֶן אִיבַּדְתִּים, נִיחָא לָךְ דְּאֹבְדִינְהוּ לְכוּלְּהוּ? כְּדַאֲמַר לֵיהּ הָכִי, נָח.
*Translation:* Nebuzaradan **said to them: I will appease** Zechariah. **He brought** the members of **the Great Sanhedrin and** of **a lesser Sanhedrin** and **killed them alongside** the bubbling blood, **but** it still **did not settle.** He then brought **young men and virgins and killed them alongside it, but** it still **did not settle. He** then **brought schoolchildren and killed them alongside it, but** it still **did not settle.** Finally Nebuzaradan **said to him: Zechariah, Zechariah, I have killed the best of them.** Would it **please you if I destroyed them all? When he said this,** the blood at last **settled.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּהַהִיא שַׁעְתָּא הַרְהַר תְּשׁוּבָה בְּדַעְתֵּיהּ, אֲמַר: וּמָה אִם עַל נֶפֶשׁ אַחַת, כָּךְ; הָהוּא גַּבְרָא דִּקְטַל כׇּל הָנֵי נִשְׁמָתָא – עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה! עֲרַק, אֲזַל שַׁדַּר שְׁטַר פִּרְטְתָא בְּבֵיתֵיהּ, וְאִגַּיַּיר.
*Translation:* **At that moment** Nebuzaradan **contemplated** the idea of **repentance** and **said** to himself: **If, for** the death of **one soul,** that of Zechariah, God punishes the Jewish people in **this** manner, then **that man,** that is to say, I, **who has killed all of those souls, all the more so** will be I be subject to great punishment from God. **He fled, sent to his house a document detailing** what was to be done with his property, **and converted** to Judaism.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא: נַעֲמָן גֵּר תּוֹשָׁב הָיָה; נְבוּזַרְאֲדָן גֵּר צֶדֶק הָיָה;
*Translation:* A Sage **taught** a *baraita* relating to this matter: **Naaman,** commander of the army of the king of Aram (see II Kings, chapter 5), was not a convert, as he did not accept all of the mitzvot, but rather he **was a *ger toshav*,** a gentile who resides in Eretz Israel and observes the seven Noahide mitzvot. **Nebuzaradan,** by contrast, **was a convert,** as explained previously.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מִבְּנֵי בָנָיו שֶׁל הָמָן לִמְּדוּ תּוֹרָה בִּבְנֵי בְרַק; מִבְּנֵי בָנָיו שֶׁל סִיסְרָא לִמְּדוּ תִּינוֹקוֹת בִּירוּשָׁלַיִם; מִבְּנֵי בָנָיו שֶׁל סַנְחֵרִיב לִמְּדוּ תּוֹרָה בָּרַבִּים – מַאן אִינּוּן? שְׁמַעְיָה וְאַבְטַלְיוֹן.
*Translation:* The Gemara adds that some **of Haman’s descendants studied Torah in Bnei Brak,** and some **of Sisera’s descendants taught children** Torah **in Jerusalem,** and some **of Sennacherib’s descendants taught Torah in public. Who are they?** They are **Shemaya and Avtalyon,** the teachers of Hillel the Elder.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* הַיְינוּ דִּכְתִיב: ״נָתַתִּי אֶת דָּמָהּ עַל צְחִיחַ סָלַע לְבִלְתִּי הִכָּסוֹת״.
*Translation:* As for the incident involving the blood of Zechariah, **this is** alluded to by **that which is written: “I have set her blood upon the bare rock that it should not be covered”** (Ezekiel 24:8).

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* ״הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַיִם יְדֵי עֵשָׂו״ – ״הַקּוֹל״, זֶה אַדְרִיָּינוּס קֵיסָר, שֶׁהָרַג בַּאֲלֶכְּסַנְדְּרִיָּא שֶׁל מִצְרַיִם שִׁשִּׁים רִבּוֹא עַל שִׁשִּׁים רִבּוֹא, כִּפְלַיִם כְּיוֹצְאֵי מִצְרַיִם. ״קוֹל יַעֲקֹב״ – זֶה אַסְפַּסְיָינוּס קֵיסָר, שֶׁהָרַג בִּכְרַךְ בֵּיתֵּר אַרְבַּע מֵאוֹת רִבּוֹא, וְאָמְרִי לַהּ: אַרְבַּעַת אֲלָפִים רִבּוֹא. ״וְהַיָּדַיִם יְדֵי עֵשָׂו״ – זוֹ מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, שֶׁהֶחְרִיבָה אֶת בָּתֵּינוּ, וְשָׂרְפָה אֶת הֵיכָלֵנוּ, וְהִגְלְתָנוּ מֵאַרְצֵנוּ.
*Translation:* § Apropos its discussion of the destruction of the Temple and the calamities that befell Israel, the Gemara cites the verse: **“The voice is the voice of Jacob, but the hands are the hands of Esau”** (Genesis 27:22), which the Sages expounded as follows: **“The voice”; this** is the cry stirred up by **the emperor Hadrian, who** caused the Jewish people to cry out when he **killed six hundred thousand on six hundred thousand in Alexandria of Egypt, twice** the number of men **who left Egypt. “The voice of Jacob”; this is** the cry aroused by **the emperor Vespasian, who killed four million** people **in the city of Beitar. And some say:** He killed **forty million** people. **“And the hands are the hands of Esau”; this is the wicked kingdom** of Rome **that destroyed our Temple, burned our Sanctuary, and exiled us from our land.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּבָר אַחֵר: ״הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב״ – אֵין לְךָ תְּפִלָּה שֶׁמּוֹעֶלֶת, שֶׁאֵין בָּהּ מִזַּרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב. ״וְהַיָּדַיִם יְדֵי עֵשָׂו״ – אֵין לְךָ מִלְחָמָה שֶׁנּוֹצַחַת, שֶׁאֵין בָּהּ מִזַּרְעוֹ שֶׁל עֵשָׂו.
*Translation:* **Alternatively, “the voice is the voice of Jacob”** means that **no prayer is effective** in the world **unless** some member of **the seed of Jacob has** a part **in it.** The second clause in the verse, **“and the hands are the hands of Esau,”** means that **no war grants victory unless** some member of **the seed of Esau has** a part **in it.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהַיְינוּ דְּאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: ״בְּשׁוֹט לָשׁוֹן תֵּחָבֵא״ – בְּחִירְחוּרֵי לָשׁוֹן תֵּחָבֵא. אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, מַאי דִּכְתִיב: ״עַל נַהֲרוֹת בָּבֶל, שָׁם יָשַׁבְנוּ גַּם בָּכִינוּ בְּזׇכְרֵנוּ אֶת צִיּוֹן״? מְלַמֵּד שֶׁהֶרְאָהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְדָוִד חוּרְבַּן בַּיִת רִאשׁוֹן וְחוּרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי. חוּרְבַּן בַּיִת רִאשׁוֹן – שֶׁנֶּאֱמַר: ״עַל נַהֲרוֹת בָּבֶל שָׁם יָשַׁבְנוּ גַּם בָּכִינוּ״. בַּיִת שֵׁנִי – דִּכְתִיב: ״זְכוֹר ה׳ לִבְנֵי אֱדוֹם אֵת יוֹם יְרוּשָׁלִָים, הָאוֹמְרִים עָרוּ עָרוּ עַד הַיְסוֹד בָּהּ״.
*Translation:* **And this is** what **Rabbi Elazar says:** The verse that says: **“You shall be hid from the scourge of the tongue”** (Job 5:21), means: **You shall** need to **hide on account of quarrels** provoked **by the tongue. Rav Yehuda says** that **Rav says: What** is the meaning of that **which is written: “By the rivers of Babylonia, there we sat down and wept, when we remembered Zion”** (Psalms 137:1)? This **teaches that the Holy One, Blessed be He, showed David the destruction of the First Temple and the destruction of the Second Temple.** He saw the destruction of **the First Temple, as it is stated: “By the rivers of Babylon, there we sat down and wept.”** He saw the destruction of the **Second Temple, as it is written** later in that same psalm: **“Remember, O Lord, against the children of Edom the day of Jerusalem, when they said: Raze it, raze it, to its very foundation”** (Psalms 137:7), as the Second Temple was destroyed by the Romans, “the children of Edom.”

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל, וְאִיתֵּימָא רַבִּי אַמֵּי, וְאָמְרִי לַהּ בְּמַתְנִיתָא תָּנָא: מַעֲשֶׂה בְּאַרְבַּע מֵאוֹת יְלָדִים וִילָדוֹת שֶׁנִּשְׁבּוּ לְקָלוֹן, הִרְגִּישׁוּ בְּעַצְמָן לְמָה הֵן מִתְבַּקְּשִׁים, אָמְרוּ: אִם אָנוּ טוֹבְעִין בַּיָּם – אָנוּ בָּאִין לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא? דָּרַשׁ לָהֶן הַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶן: ״אָמַר ה׳ מִבָּשָׁן אָשִׁיב, אָשִׁיב מִמְּצוּלוֹת יָם״ – ״מִבָּשָׁן אָשִׁיב״, מִבֵּין שִׁינֵּי אַרְיֵה; ״אָשִׁיב מִמְּצוּלוֹת יָם״, אֵלּוּ שֶׁטּוֹבְעִין בַּיָּם.
*Translation:* **Rav Yehuda says** that **Shmuel says, and some say** that it was **Rabbi Ami** who says this, **and some say** that **it was taught in a *baraita*:** There was **an incident involving four hundred boys and girls who were taken as captives for** the purpose of **prostitution.** These children **sensed on their own what they were expected** to do, and **they said: If we** commit suicide and **drown in the sea,** will **we come to** eternal **life in the World-to-Come? The oldest** child **among them expounded** the verse: **“The Lord said, I will bring back from Bashan, I will bring them back from the depths of the sea”** (Psalms 68:23). **“I will bring back from Bashan,”** i.e., **from between the teeth [*bein shen*] of the lion,** and **“I will bring them back from the depths of the sea”** is referring to **those who drown in the sea** for the sake of Heaven.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* כֵּיוָן שֶׁשָּׁמְעוּ יְלָדוֹת כָּךְ, קָפְצוּ כּוּלָּן וְנָפְלוּ לְתוֹךְ הַיָּם. נָשְׂאוּ יְלָדִים קַל וָחוֹמֶר בְּעַצְמָן, וְאָמְרוּ: מָה הַלָּלוּ, שֶׁדַּרְכָּן לְכָךְ – כָּךְ; אָנוּ, שֶׁאֵין דַּרְכֵּנוּ לְכָךְ – עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה! אַף הֵם קָפְצוּ לְתוֹךְ הַיָּם. וַעֲלֵיהֶם הַכָּתוּב אוֹמֵר: ״כִּי עָלֶיךָ הֹרַגְנוּ כׇל הַיּוֹם, נֶחְשַׁבְנוּ כְּצֹאן טִבְחָה״.
*Translation:* **When the girls heard this, they all leapt and fell into the sea. The boys** then **drew an *a fortiori*** inference **with regard to themselves and said: If these** girls, **for whom** sexual intercourse with men **is their natural way,** act in **such** a manner, then **we, for whom** sexual intercourse with men **is not our natural way,** should **all the more so** conduct ourselves likewise. **They too leapt into the sea. Concerning them** and others like them **the verse states: “As For Your sake we are killed all the day long; we are reckoned as sheep for the slaughter”** (Psalms 44:23).

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַב יְהוּדָה אָמַר: זוֹ אִשָּׁה וְשִׁבְעָה בָּנֶיהָ – אַתְיוּהּ לְקַמָּא לְקַמֵּיהּ דְּקֵיסָר, אֲמַרוּ לֵיהּ: פְּלַח לַעֲבוֹדָה זָרָה! אֲמַר לְהוּ, כָּתוּב בַּתּוֹרָה: ״אָנֹכִי ה׳ אֱלֹהֶיךָ״. אַפְּקוּהּ וְקַטְלוּהּ.
*Translation:* **And Rav Yehuda said: This** verse applies to the **woman and her seven sons** who died as martyrs for the sake of the sanctification of God’s name. The incident occurred as follows: **They brought** in **the first** of the woman’s sons **before the emperor** and **said to him: Worship the idol. He said to them:** I cannot do so, as **it is written in the Torah: “I am the Lord your God”** (Exodus 20:2). **They** immediately **took him out and killed him.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אַתְיוּהּ לְאִידַּךְ לְקַמֵּיהּ דְּקֵיסָר, אֲמַרוּ לֵיהּ: פְּלַח לַעֲבוֹדָה זָרָה! אֲמַר לְהוּ, כָּתוּב בַּתּוֹרָה: ״לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי״. אַפְּקוּהּ וְקַטְלוּהּ. אַתְיוּהּ לְאִידַּךְ, אֲמַרוּ לֵיהּ: פְּלַח לַעֲבוֹדָה זָרָה! אֲמַר לְהוּ, כָּתוּב בַּתּוֹרָה: ״זוֹבֵחַ לֵאלֹהִים יׇחֳרָם״. אַפְּקוּהּ וְקַטְלוּהּ.
*Translation:* **And they** then **brought** in **another** son **before the emperor,** and **said to him: Worship the idol. He said to them:** I cannot do so, as **it is written in the Torah: “You shall have no other gods beside Me”** (Exodus 20:3). And so **they took him out and killed him. They** then **brought in** yet **another** son before the emperor, and **said to him: Worship the idol. He said to them:** I cannot do so, as **it is written in the Torah: “He that sacrifices to any god,** save to the Lord only, **he shall be utterly destroyed”** (Exodus 22:19). And so **they took him out and killed him.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אַתְיוּהּ לְאִידַּךְ, אֲמַרוּ לֵיהּ: פְּלַח לַעֲבוֹדָה זָרָה! אֲמַר לְהוּ, כָּתוּב בַּתּוֹרָה: ״לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל אַחֵר״. אַפְּקוּהּ וְקַטְלוּהּ. אַתְיוּהּ לְאִידַּךְ, אֲמַרוּ לֵיהּ: פְּלַח לַעֲבוֹדָה זָרָה! אֲמַר לְהוּ, כָּתוּב בַּתּוֹרָה: ״שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה׳ אֱלֹהֵינוּ ה׳ אֶחָד״. אַפְּקוּהּ וְקַטְלוּהּ.
*Translation:* **They** then **brought** in **another** son, and **said to him: Worship the idol. He said to them:** I cannot do so, as **it is written in the Torah: “You shall not bow down to any other god”** (Exodus 34:14). And so **they took him out and killed him. They** then **brought** in yet **another** son, and **said to him: Worship the idol. He said to them:** I cannot do so, as **it is written in the Torah: “Hear, O Israel, the Lord is our God, the Lord is One”** (Deuteronomy 6:4). And so **they took him out and killed him.**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* אַתְיוּהּ לְאִידַּךְ, אֲמַרוּ לֵיהּ: פְּלַח לַעֲבוֹדָה זָרָה! אֲמַר לְהוּ, כָּתוּב בַּתּוֹרָה: ״וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבוֹתָ אֶל לְבָבֶךָ, כִּי ה׳ הוּא הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת, אֵין עוֹד״. אַפְּקוּהּ וְקַטְלוּהּ.
*Translation:* **They** then **brought** in **another** son, and **said to him: Worship the idol. He said to them:** I cannot do so, as **it is written in the Torah: “Know therefore this today, and consider it in your heart, that the Lord, He is God in heaven above and upon the earth beneath; there is no other”** (Deuteronomy 4:39). And so **they took him out and killed him.**

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* אַתְיוּהּ לְאִידַּךְ, אֲמַרוּ לֵיהּ: פְּלַח לַעֲבוֹדָה זָרָה! אֲמַר לְהוּ, כָּתוּב בַּתּוֹרָה: ״אֶת ה׳ הֶאֱמַרְתָּ וְגוֹ׳ וַה׳ הֶאֱמִירְךָ הַיּוֹם״, כְּבָר נִשְׁבַּעְנוּ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאֵין אָנוּ מַעֲבִירִין אוֹתוֹ בְּאֵל אַחֵר, וְאַף הוּא נִשְׁבַּע לָנוּ שֶׁאֵין מַעֲבִיר אוֹתָנוּ בְּאוּמָּה אַחֶרֶת.
*Translation:* **They** then **brought** in yet **another** son, and **said to him: Worship the idol. He said to them:** I cannot do so, as **it is written in the Torah: “You have avouched the Lord** this day to be your God…**and the Lord has avouched you this day** to be a people for His own possession” (Deuteronomy 26:17–18). **We already took an oath to the Holy One, Blessed be He, that we will not exchange Him for a different god, and He too has taken an oath to us that He will not exchange us for another nation.**

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ קֵיסָר: אֶישְׁדֵּי לָךְ גּוּשְׁפַּנְקָא וּגְחֵין וְשִׁקְלֵיהּ, כִּי הֵיכִי דְּלֵימְרוּ: קַבֵּיל עֲלֵיהּ הַרְמָנָא דְּמַלְכָּא. אֲמַר לֵיהּ: חֲבָל עֲלָךְ קֵיסָר, חֲבָל עֲלָךְ קֵיסָר; עַל כְּבוֹד עַצְמְךָ כָּךְ, עַל כְּבוֹד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה!
*Translation:* It was the youngest brother who had said this, and the emperor pitied him. Seeking a way to spare the boy’s life, **the emperor said to him: I will throw down my seal before you; bend over and pick it up, so that** people **will say** that **he has accepted the king’s authority [*harmana*].** The boy **said to him: Woe [*ḥaval*] to you, Caesar, woe to you, Caesar.** If you think that **for the sake of your honor** I should fulfill your command and do **this,** then **for the sake of the honor of the Holy One, Blessed be He, all the more so** should I fulfill His command.

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* אַפְּקוּהּ לְמִיקְטְלֵיהּ, אֲמַרָה לְהוּ אִימֵּיהּ: יַהֲבוּהּ נִיהֲלִי וְאֶינַשְּׁקֵיהּ פּוּרְתָּא. אָמְרָה לוֹ: בָּנַיי, לְכוּ וְאִמְרוּ לְאַבְרָהָם אֲבִיכֶם: אַתָּה עָקַדְתָּ מִזְבֵּחַ אֶחָד וַאֲנִי עָקַדְתִּי שִׁבְעָה מִזְבְּחוֹת! אַף הִיא עָלְתָה לַגַּג וְנָפְלָה וּמֵתָה. יָצְתָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה: ״אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה״.
*Translation:* As **they were taking him out to be killed, his mother said to them: Give him to me so that I may give him a small kiss. She said to him: My son, go and say to your father Abraham, You bound one** son to the **altar, but I bound seven altars. She too** in the end **went up to the roof, fell, and died. A Divine Voice emerged and said: “A joyful mother of children”** (Psalms 113:9), as she raised her children to be devoted in their service of God.

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אָמַר: זוֹ מִילָה שֶׁנִּיתְּנָה בַּשְּׁמִינִי. רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ אָמַר: אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁמַּרְאִין הִלְכוֹת שְׁחִיטָה בְּעַצְמָן, דְּאָמַר רָבָא: כֹּל מִילֵּי לִיחְזֵי אִינִישׁ בְּנַפְשֵׁיהּ, בַּר מִשְּׁחִיטָה וְדָבָר אַחֵר.
*Translation:* **Rabbi Yehoshua ben Levi says** concerning the verse: “For Your sake we are killed all the day long” (Psalms 44:23), that **this** is referring to **circumcision, which was given for the eighth** day, as the blood of our newborn sons is spilled for the sake of the covenant with God. **Rabbi Shimon ben Lakish says:** This verse was stated in reference to **Torah scholars who demonstrate the *halakhot* of slaughter on themselves,** meaning that they demonstrate on their own bodies how ritual slaughter should be performed and occasionally injure themselves in the process. This is **as Rava says: A person may demonstrate anything using himself** to illustrate the act **except for slaughter and another matter,** a euphemism for sexual intercourse.

**22.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק אָמַר: אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁמְּמִיתִין עַצְמָן עַל דִּבְרֵי תוֹרָה, כִּדְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ – דְּאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ: אֵין דִּבְרֵי תוֹרָה מִתְקַיְּימִין אֶלָּא בְּמִי שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ עֲלֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל וְגוֹ׳״. אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אַרְבָּעִים סְאָה
*Translation:* **Rav Naḥman bar Yitzḥak says: These** people in the verse **are Torah scholars who kill themselves over the words of Torah, in accordance with** the statement of **Rabbi Shimon ben Lakish. As Rabbi Shimon ben Lakish says: The words of the Torah endure only for one who kills himself over them, as it is stated: “This is the Torah, when a man dies in a tent”** (Numbers 19:14). **Rabba bar bar Ḥana says** that **Rabbi Yoḥanan says: Forty *se’a***
