### Sanhedrin 82a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לֹא פָּגְעוּ בּוֹ קַנָּאִין, מַהוּ? אִינַּשְׁיֵיהּ רַב לִגְמָרֵיהּ. אַקְרְיוּהּ לְרַב כָּהֲנָא בְּחֶלְמֵיהּ: ״בָּגְדָה יְהוּדָה וְתוֹעֵבָה נֶעֶשְׂתָה בְיִשְׂרָאֵל וּבִירוּשָׁלִָים כִּי חִלֵּל יְהוּדָה קֹדֶשׁ ה׳ אֲשֶׁר אָהֵב וּבָעַל בַּת אֵל נֵכָר״. אֲתָא אֲמַר לֵיהּ: הָכִי אַקְרְיוּן.
*Translation:* **If zealots did not strike him, what is** the *halakha*? **Rav forgot** that which he learned through **tradition** concerning this matter. **They read** this verse **to Rav Kahana in his dream: “Judah has dealt treacherously and an abomination is committed in Israel and in Jerusalem, as Judah has profaned the sacred of the Lord, which he loves, and has engaged in intercourse with the daughter of a strange god”** (Malachi 2:11). Rav Kahana **came and said** to Rav: **This is what they read to me** in my dream.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אִדַּכְרֵיהּ רַב לִגְמָרֵיהּ. ״בָּגְדָה יְהוּדָה״ – זוֹ עֲבוֹדָה זָרָה, וְכֵן הוּא אוֹמֵר: ״כֵּן בְּגַדְתֶּם בִּי בֵּית יִשְׂרָאֵל נְאֻם ה׳״. ״וְתוֹעֵבָה נֶעֶשְׂתָה בְיִשְׂרָאֵל וּבִירוּשָׁלִָים״ – זֶה מִשְׁכַּב זְכוּר, וְכֵן הוּא אוֹמֵר: ״וְאֶת זָכָר לֹא תִשְׁכַּב מִשְׁכְּבֵי אִשָּׁה תּוֹעֵבָה הִיא״. ״כִּי חִלֵּל יְהוּדָה קֹדֶשׁ ה׳״ – זוֹ זוֹנָה, וְכֵן הוּא אוֹמֵר: ״לֹא תִּהְיֶה קְדֵשָׁה מִבְּנוֹת יִשְׂרָאֵל״. ״וּבָעַל בַּת אֵל נֵכָר״ – זֶה הַבָּא עַל הַגּוֹיָה.
*Translation:* **Rav** then **remembered** that which he learned through **tradition** and said: **“Judah has dealt treacherously,” this** is a reference to the sin of **idol worship. And likewise it says:** But as a wife who treacherously departs her husband, **you have dealt treacherously with Me, house of Israel, says the Lord** (Jeremiah 3:20). **“And an abomination is committed in Israel and in Jerusalem,” this** is a reference to **male homosexual intercourse, and likewise it says: “You shall not lie with a man as one lies with a woman; it is an abomination”** (Leviticus 18:22). **“As Judah has profaned the sacred [*kodesh*] of the Lord,” this** is a reference to **a prostitute, and likewise it says: “There shall be no harlot [*kedesha*] of the daughters of Israel”** (Deuteronomy 23:18). **“And has engaged in intercourse with the daughter of a strange god,” this** is a reference to **one who engages in intercourse with a gentile woman.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וּכְתִיב בָּתְרֵיהּ: ״יַכְרֵת ה׳ לָאִישׁ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂנָּה עֵר וְעֹנֶה מֵאׇהֳלֵי יַעֲקֹב וּמַגִּישׁ מִנְחָה לַה׳ צְבָאוֹת״. אִם תַּלְמִיד חָכָם הוּא – לֹא יִהְיֶה לוֹ עֵר בַּחֲכָמִים וְעוֹנֶה בַּתַּלְמִידִים. אִם כֹּהֵן הוּא – לֹא יִהְיֶה לוֹ בֵּן מַגִּישׁ מִנְחָה לַה׳ צְבָאוֹת.
*Translation:* **And it is written thereafter** with regard to those enumerated in the verse: **“May the Lord excise the man who does this, who calls and who answers from the tents of Jacob, and he who sacrifices a meal-offering to the Lord of hosts”** (Malachi 2:12). The Gemara interprets the verse: **If he is a Torah scholar, he will have neither one** among his descendants **who calls** and initiates discourse **among the Sages, nor one who answers among the students,** i.e., one who is capable of answering questions posed by the Sages. **If he is a priest, he will not have** among his descendants **a son who sacrifices a meal-offering to the Lord of hosts.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חִיָּיא בַּר אֲבוּיָה: כׇּל הַבָּא עַל הַגּוֹיָה, כְּאִילּוּ מִתְחַתֵּן בַּעֲבוֹדָה זָרָה, דִּכְתִיב: ״וּבָעַל בַּת אֵל נֵכָר״. וְכִי בַּת יֵשׁ לוֹ לְאֵל נֵכָר? אֶלָּא זֶה הַבָּא עַל הַגּוֹיָה.
*Translation:* **Rabbi Ḥiyya bar Avuya says:** With regard to **anyone who engages in intercourse with a gentile woman it is as though he married** the object of **idol worship** itself, **as it is written: “And has engaged in intercourse with the daughter of a strange god.” Does a strange god have a daughter? Rather, this** is a reference to **one who engages in intercourse with a gentile woman** who is an adherent of a strange god.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי חִיָּיא בַּר אֲבוּיָה: כָּתוּב עַל גֻּלְגׇּלְתּוֹ שֶׁל יְהוֹיָקִים ״זֹאת וְעוֹד אַחֶרֶת״. זְקֵינוֹ דְּרַבִּי פְּרִידָא אַשְׁכַּח הָהוּא גּוּלְגֻּלְתָּא דַּהֲוָת שַׁדְיָא בְּשַׁעֲרֵי יְרוּשָׁלַיִם, וַהֲוָה כָּתוּב עִילָּוַיהּ ״זֹאת וְעוֹד אַחֶרֶת״. קַבְרַהּ וַהֲדַר נְבוּג, קַבְרַהּ וַהֲדַר נְבוּג. אֲמַר: הַאי גּוּלְגֻּלְתָּא דִּיהוֹיָקִים, דִּכְתִיב בֵּיהּ ״קְבוּרַת חֲמוֹר יִקָּבֵר סָחוֹב וְהַשְׁלֵךְ מֵהָלְאָה לְשַׁעֲרֵי יְרוּשָׁלִָים״.
*Translation:* § The Gemara cites another of Rav Ḥiyya bar Avuya’s statements. **Rabbi Ḥiyya bar Avuya says:** It was **written on the skull of Jehoiakim** king of Judea: **This and yet another,** indicating that he will suffer a punishment in addition to the punishment that he already received. The Gemara relates: **The grandfather of Rabbi Perida,** Rabbi Ḥiyya bar Avuya, **found a skull that was cast at the gates of Jerusalem, and upon it was written: This and yet another. He buried it, and it then emerged [*navug*]** from beneath the soil. **He buried it and it then emerged** from beneath the soil again. **He said: This is the skull of Jehoiakim, as it is written in his regard: “With the burial of a donkey he shall be buried, drawn and cast beyond the gates of Jerusalem”** (Jeremiah 22:19). He will find no rest in a grave.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר: מַלְכָּא הוּא, וְלָאו אוֹרַח אַרְעָא לְבַזּוֹיֵי. שַׁקְלַהּ, כַּרְכַהּ בְּשִׁירָאֵי, וְאוֹתְבַיהּ בְּסִיפְטָא. אֲתַאי דְּבֵיתְהוּ, חֲזֵיתַהּ. נְפַקַת, אֲמַרָה לְהוּ לְשִׁיבָבָתַהָא. אָמְרִי לַהּ: הַאי דְּאִיתְּתָא קַמַּיְיתָא הִיא, דְּלָא קָא מִנְּשֵׁי לַהּ. שְׁגַרְתַּא לְתַנּוּרָא וְקַלְתַהּ. כִּי אֲתָא, אֲמַר: הַיְינוּ דִּכְתִיב עִילָּוַיהּ: ״זֹאת וְעוֹד אַחֶרֶת״.
*Translation:* Rabbi Ḥiyya bar Avuya **said: He is a king and** it is **not proper conduct to treat him contemptuously. He took** the skull, **wrapped it in silk [*beshira’ei*] and placed it in a chest [*besifta*]. His wife came** and **saw** the skull, **went out** and **told her neighbors** and asked them what it was. The neighbors **said to her: This is the skull of the first wife** to whom he was married, **as he has not forgotten her** and he keeps her skull in her memory. That angered his wife, and **she kindled the oven and burned** the skull. **When** Rabbi Ḥiyya son of Avuya **came** and learned what she had done, **he said: That is** the fulfillment of that **which is written about him: This and yet another.** Having his remains cast beyond the gates of Jerusalem did not complete the punishment of Jehoiakim. He suffered the additional indignity of having his remains burned.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי אֲתָא רַב דִּימִי אָמַר: בֵּית דִּינוֹ שֶׁל חַשְׁמוֹנַאי גָּזְרוּ, הַבָּא עַל הַגּוֹיָה חַיָּיב עָלֶיהָ מִשּׁוּם נִדָּה, שִׁפְחָה, גּוֹיָה, אֵשֶׁת אִישׁ.
*Translation:* § **When Rav Dimi came** from Eretz Yisrael to Babylonia, **he said: The court of the Hasmoneans issued a decree** that one **who engages in intercourse with a gentile woman is liable due to** his violation of prohibitions represented by the letters: *Nun*, *shin*, *gimmel*, *alef*. He is liable for engaging in intercourse with **a menstruating woman [*nidda*]** who did not immerse in a ritual bath and remains impure. Although by Torah law there is no impurity of menstruation with regard to gentiles, it has been decreed that one must distance himself from them as he does from a menstruating woman. He is liable for engaging in intercourse with a Canaanite **maidservant [*shifḥa*],** as relative to a Jewish woman, the status of a gentile woman is that of a maidservant. He is liable for engaging in intercourse with **a gentile woman [*goya*]** and with **a married woman [*eshet ish*].**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי אֲתָא רָבִין אָמַר: מִשּׁוּם נשג״ז – נִדָּה, שִׁפְחָה, גּוֹיָה, זוֹנָה. אֲבָל מִשּׁוּם אִישׁוּת לֵית לְהוּ. וְאִידַּךְ: נְשַׁיְיהוּ וַדַּאי לָא מַפְקְרִי.
*Translation:* **When Ravin came** from Eretz Yisrael to Babylonia, **he said:** He is liable **due to** his violation of prohibitions represented by the letters: ***Nun*, *shin*, *gimmel*, *zayin*.** Ravin agreed with Rav Dimi that the Hasmoneans decreed that one who engages in intercourse with a gentile woman is liable for engaging in intercourse with **a menstruating woman, a maidservant,** and **a gentile woman.** He adds that the individual is liable for engaging in intercourse with **a *zona*. But** he disagrees with Rav Dimi and holds that one is **not** liable **due to** the violation of the prohibition involving **matrimony,** i.e., of engaging in intercourse with a married woman, because the halakhic framework of matrimony does not exist among gentiles. Their relationships are fundamentally temporary. **And the other** *amora*, Rav Dimi, holds that gentiles **certainly do not forsake their wives;** therefore, the status of the wife of a gentile is that of a married woman.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב חִסְדָּא: הַבָּא לִימָּלֵךְ, אֵין מוֹרִין לוֹ. אִיתְּמַר נָמֵי, אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: הַבָּא לִימָּלֵךְ, אֵין מוֹרִין לוֹ.
*Translation:* **Rav Ḥisda says:** Concerning **one who comes to consult** with the court when he sees a Jewish man engaging in intercourse with a gentile woman, the court **does not instruct him** that it is permitted to kill the transgressor. **It was also stated** that **Rabba bar bar Ḥana says** that **Rabbi Yoḥanan says:** Concerning **one who comes to consult** with the court, the court **does not instruct him** that it is permitted to kill the Jewish man engaging in intercourse with a gentile woman.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁאִם פֵּירַשׁ זִמְרִי וַהֲרָגוֹ פִּנְחָס – נֶהֱרָג עָלָיו. נֶהְפַּךְ זִמְרִי וַהֲרָגוֹ לְפִנְחָס – אֵין נֶהֱרָג עָלָיו, שֶׁהֲרֵי רוֹדֵף הוּא.
*Translation:* **Moreover, if Zimri** son of Salu (see Numbers 25:1–9) **had separated** himself from the woman **and** only then **Pinehas killed him,** Pinehas would **have been executed for** killing **him,** because it is permitted for zealots to kill only while the transgressor is engaged in the act of intercourse. Furthermore, if **Zimri would have turned and killed Pinehas** in self-defense, he would **not have been executed for** killing **him, as** Pinehas **was a pursuer.** One is allowed to kill a pursuer in self-defense, provided that the pursued is not liable to be executed by the court.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל שֹׁפְטֵי יִשְׂרָאֵל וְגוֹ׳״. הָלַךְ שִׁבְטוֹ שֶׁל שִׁמְעוֹן אֵצֶל זִמְרִי בֶּן סָלוּא, אָמְרוּ לוֹ: הֵן דָּנִין דִּינֵי נְפָשׁוֹת וְאַתָּה יוֹשֵׁב וְשׁוֹתֵק?! מָה עָשָׂה? עָמַד וְקִיבֵּץ עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה אֶלֶף מִיִּשְׂרָאֵל וְהָלַךְ אֵצֶל כׇּזְבִּי. אֲמַר לַהּ: הִשָּׁמֵיעִי לִי. אָמְרָה לוֹ: בַּת מֶלֶךְ אֲנִי, וְכֵן צִוָּה לִי אָבִי: לֹא תִּשָּׁמְעִי אֶלָּא לַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶם. אֲמַר לַהּ: אַף הוּא נְשִׂיא שֵׁבֶט הוּא, וְלָא עוֹד אֶלָּא שֶׁהוּא גָּדוֹל מִמֶּנּוּ, שֶׁהוּא שֵׁנִי לַבֶּטֶן וְהוּא שְׁלִישִׁי לַבֶּטֶן.
*Translation:* It is stated: **“And Moses said to the judges of Israel:** Each of you shall slay his men who have adhered unto Ba’al-Peor” (Numbers 25:5). **The tribe of Simeon went to Zimri, son of Salu,** their leader, and **said to him: They are judging** cases of **capital law** and executing us **and you are sitting and are silent? What did** Zimri **do? He arose and gathered twenty-four thousand** people **from** the children of **Israel, and went to Cozbi,** daughter of Zur, princess of Midian, and **said to her: Submit to me** and engage in intercourse with me. **She said to him: I am the daughter of a king, and this** is what **my father commanded me: Submit only to the greatest of them.** Zimri **said to her: He, too,** referring to himself, **is the head of a tribe; moreover, he is greater than** Moses, **as he is the second of the womb,** as he descends from Simeon, the second son of Jacob, **and** Moses **is the third of the womb,** as he descends from Levi, the third son of Jacob.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* תְּפָשָׂהּ בִּבְלוֹרִיתָהּ וֶהֱבִיאָהּ אֵצֶל מֹשֶׁה. אָמַר לוֹ: בֶּן עַמְרָם, זוֹ אֲסוּרָה אוֹ מוּתֶּרֶת? וְאִם תֹּאמַר אֲסוּרָה, בַּת יִתְרוֹ מִי הִתִּירָה לָךְ? נִתְעַלְּמָה מִמֶּנּוּ הֲלָכָה. גָּעוּ כּוּלָּם בִּבְכִיָּה, וְהַיְינוּ דִּכְתִיב: ״וְהֵמָּה בֹכִים פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד״. וּכְתִיב: ״וַיַּרְא פִּנְחָס בֶּן אֶלְעָזָר״.
*Translation:* **He seized her by her forelock and brought her before Moses.** Zimri **said to** Moses: **Son of Amram, is this** woman **forbidden or permitted? And if you say** that she **is forbidden,** as for **the daughter of Yitro** to whom you are married, **who permitted her to you? The *halakha*** with regard to the proper course of action when encountering a Jewish man engaging in intercourse with a gentile woman **eluded** Moses. **All** of the members of the Sanhedrin **bawled in** their **weeping, and that is** the meaning of that **which is written: “And they are crying at the entrance of the Tent of Meeting”** (Numbers 25:6). **And it is written** thereafter: **“And Pinehas, son of Elazar,** son of Aaron the priest, **saw** and arose from the midst of the congregation and took a spear in his hand” (Numbers 25:7).

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מָה רָאָה? אָמַר רַב: רָאָה מַעֲשֶׂה וְנִזְכַּר הֲלָכָה. אָמַר לוֹ: אֲחִי אֲבִי אַבָּא, לֹא כָּךְ לִימַּדְתַּנִי בְּרִדְתְּךָ מֵהַר סִינַי: הַבּוֹעֵל אֲרָמִית קַנָּאִין פּוֹגְעִין בּוֹ? אָמַר לוֹ: קַרְיָינָא דְּאִיגַּרְתָּא אִיהוּ לֶיהֱוֵי פַּרְוָונְקָא.
*Translation:* The Gemara asks: **What did** Pinehas **see** that led him to arise and take action? **Rav says: He saw the incident** taking place before him **and he remembered the *halakha*. He said to** Moses: **Brother of the father of my father,** as Moses was the brother of his grandfather Aaron, **did you not teach me this during your descent from Mount Sinai: One who engages in intercourse with a gentile woman, zealots strike him?** Moses **said to him: Let the one who reads the letter be the agent [*parvanka*]** to fulfill its contents.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וּשְׁמוּאֵל אָמַר: רָאָה שֶׁאֵין חׇכְמָה וְאֵין תְּבוּנָה וְאֵין עֵצָה לְנֶגֶד ה׳. כׇּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ חִילּוּל הַשֵּׁם, אֵין חוֹלְקִין כָּבוֹד לָרַב. רַבִּי יִצְחָק אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר: רָאָה שֶׁבָּא מַלְאָךְ וְהִשְׁחִית בָּעָם.
*Translation:* **And Shmuel says:** Pinehas **saw** and considered the meaning of the verse: **“There is neither wisdom nor understanding nor counsel against the Lord”** (Proverbs 21:30), which the Sages interpreted to mean: **Anywhere that there is desecration of the Lord’s name, one does not show respect to the teacher.** In those situations, one need not consult his teacher, but must immediately proceed to right the wrong that is transpiring. Therefore, he took the spear and took immediate action. **Rabbi Yitzḥak** says that **Rabbi Eliezer says: He saw that an angel came and destroyed among the people** in punishment for the sin of Zimri, and he realized that he must take immediate action to ameliorate the situation.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיָּקׇם מִתּוֹךְ הָעֵדָה וַיִּקַּח רֹמַח בְּיָדוֹ״. מִיכָּן, שֶׁאֵין נִכְנָסִין בִּכְלֵי זַיִין לְבֵית הַמִּדְרָשׁ. שָׁלַף שְׁנָנָהּ וְהִנִּיחָהּ בְּאוּנְקָלוֹ, וְהָיָה
*Translation:* It is written with regard to Pinehas: **“He arose from amidst the assembly and he took a spear in his hand”** (Numbers 25:7). **From here,** where it is written that he took the spear only after he arose from the assembly, it is derived **that one does not enter the study hall with a weapon.** The assembly in this context is referring to the seat of the Sanhedrin. Pinehas **removed the blade of** the spear **and placed it in his garment [*be’unkalo*]** and held the shaft of the spear like a walking stick, **and he was**
