### Shekalim 5a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הַשּׁוֹקֵל עַל יְדֵי עָנִי כול׳. אָמַר רִבִּי לָעְזָר. וְהֵן שֶׁחִלְקוּ גְדָיִים כְּנֶגֶד תְּיָישִׁים וּתְיָישִׁים כְּנֶגֶד גְּדָיִים. אֲבָל אִם חִלְקוּ גְדָיִים כְּנֶגֶד גְּדָיִים וּתְיָישִׁים כְּנֶגֶד תְּיָישִׁים הוּא חֶלְקוֹ מִשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. וַאֲפִילוּ חִלְקוּ גְדָיִים כְּנֶגֶד גְדָיִים וּתְיָישׁים כְּנֶגֶד תְּיישִׁים כִּלְקוּחוֹת הֵן. כַּהִיא דְתַנִּינָן תַּמָּן. הַלָּקוּחַ וּשֶׁנִּיתַּן לוֹ מַתָּנָה פָּטוּר מִמַּעְשַׂר בְּהֵמָה. רִבִּי חִזְקִיָּה אָמַר. רִבִּי יִרְמְיָה בָעֵי. וְלָמָּה לֵי נָן אָמְרִין. פְּעָמִים שֶׁחַיָיבִין בָּזֶה וּבָזֶה וּפְעָמִים שֶׁהֵן פְטוּרִין מִזֶּה וּמִזֶּה. הֵיךְ עֲבִידָא. חִלְקוּ אֶת הַנְּכָסִים וְאַחָר כָּךְ חִלְקוּ אֶת הַבְּהֵמָה. חַיָיבִין בָּזֶה וּבָזֶה. חִלְקוּ אֶת הַבְּהֵמָה וְאַחָר כָּךְ חִלְקוּ אֶת הַנְּכָסִים. פְטוּרִין מִזֶּה וּמִזֶּה. אָמַר רִבִּי מָנָא. הָדָא דְאַתּ אָמַר. בְּשֶׁלֹּא הָיְתָה הַבְּהֵמָה רוֹב. אֲבָל אִם הָיְתָה הַבְּהֵמָה רוֹב הֵן הֵן עִיקַּר נְכָסָיו. רִבִּי אָבּוּן אָמַר. רִבִּי שַׁמַּי בָעֵי. מִפְּנֵי שֶׁעֲשִׂיתָן [כְּאָדָם אֶחָד] (כְּאֶחָד אָדָם) אֶצֶל מַעֲשֵׂר בְהֵמָה אַתְּ פוֹטְרוֹ מִן הַקּוֹלָּבוֹן. אָמַר לֵיהּ לֹא. שַׁנְיָיה הִיא שֶׁהוּא נוֹתֵן סֶלַע אַחַת שְׁלֵימָה. מֵעַתָּה אֲפִילוּ חִלְּקוּ וְחָזְרוּ וְנִשְׁתַּתְּפוּ חַיָיבִין בְּמַעֲשַׂר בְּהֵמָה וּפְטוּרִין מִן הַקּוֹלָבּוֹן. וְתַנִּינָן. חַיָיבִין בַּקּוֹלָּבּוֹן וּפְטוּרִין מִמַּעֲשַׂר בְּהֵמָה. רִבִּי בָּא בְשֵׁם אַבָּא בַּר רַב הוּנָא. הִיא שְׁנֵי אַחִין שֶׁיָּרְשׁוּ אֶת אֲבִיהֶן הִיא שְׁנֵי גִיסִין שֶׁיָּרְשׁוּ אֶת חֲמֵיהֶן. לְאֵיכָן הָיוּ הַקּוֹלָּבּוֹנוֹת נוֹפְלִין. רִבִּי מֵאִיר אוֹמֵר. לַשְּׁקָלִים. רִבִּי לָעְזָר אוֹמֵר. לִנְדָבָה. רִבִּי שִׁמְעוֹן הַשְּׁזוּרִי אוֹמֵר. רִיקּוּעֵי זָהָב וְצִיפּוּי לְבֵית קוֹדֶשׁ הַקָּדָשִׁים. בֶּן עַזַּאי אוֹמֵר. שׁולְחָנִין הָיוּ נוֹטְלִין אוֹתָן בִּשְׂכָרָן. וְיֵשׁ אוֹמְרִים. לְהוֹצָאַת דְּרָכִים.
*Translation:* “A person who pays the *sheqel* for a poor person,” etc. Rebbi Eleazar said, only if they counted lambs against rams and rams against lambs, but if they counted lambs against lambs and rams against rams, it was his part from the first hour. Rebbi Joḥanan said, even if they counted lambs against lambs and rams against rams, they are like buyers159R. Eleazar accords them the state of partnership only it there was a genuine distribution of the estate before the new partnership was entered into; if the estate was left untouched and each son got a proportional share of everything, it remains an estate. R. Joḥanan holds that the formal establishment of a partnership is all that is needed. Here “property” means not only real estate but everything not livestock. Babli *Bekhorot*56b., as we have stated there160Mishnah *Bekhorot*9:3.: “The buyer or recipient of a gift is not liable for animal tithe. Rebbi Ḥizkiah161The reading of **ג** “Ḥilkiah” has to be rejected since the latter was not a student of R. Jeremiah. said that Rebbi Jeremiah asked: And why are we not saying that sometimes they are liable for both and sometimes they are not liable for either. How is this done? If they distributed the properties and afterwards distributed the animals they are liable for both162If the estate was distributed except for livestock and then a partnership formed, they are individually responsible for their *sheqels* with agio, while the undistributed livestock remains subject to animal tithe even under the new arrangement.. If they distributed the animals and afterwards distributed the properties they are not liable for either.163If the livestock was distributed but not the real estate and the cash of the estate, they may continue to pay their *sheqels* together with one agio while the livestock is under the rules of partnership. Babli *Bekhorot*56b. Rebbi Mana said, this holds only if the animals were not a majority, but if the animals were a majority they form the main property164The rule of the Mishnah applies even if the cash was never distributed explicitly.. Rebbi Abun said that Rebbi Shammai asked: Because you made them like one person for animal tithe, you made them not liable for agios165If the heirs are adults the status of the estate should have no influence on the duty to pay the agio.? He said to him, no. There is a difference because he is giving a complete tetradrachma166Since the estate (here supposed to be property of two brothers) pays for both of them, there is only one transaction and only one fee is due.. Then even if they distributed and then formed a partnership, they should be liable for animal tithe and not liable for the agio167If the partnership would pay for them.. But we have stated, “they are liable for the agio, not liable for animal tithe.” Rebbi Abba in the name of Abba bar Rav Huna168In the Babli he is mentioned as Rabbah bar Rav Huna. it is the same for two brothers inheriting from their father or two brothers-in-law inheriting from their father-in-law169Since in the absence of male offsprings the daughters inherit following the rules for males, all rules for brothers dividing the estate of their father apply to brothers-in-law acting as administrators of their wives’ estates.. 170Tosephta 1:8, end. “Where were the agios credited to? Rebbi Meïr says, to the *sheqalim*. Rebbi Eleazar says, for voluntary offerings171 “Gift,” the separate account kept at the Temple treasury from which sacrifices were bought to occupy the altar in case it otherwise would be idle.. Rebbi Simeon from Shezur says, gold sheeting, cover for the Holiest of Holies172This special account in the Temple treasury is not mentioned in any other source.. Ben Azzai says, the money changers were taking them as their fees; but some say, for travel expenses173Everybody except Ben Azzai holds that the money changers as tax collectors are salaried employees of the Temple. In the second version of Ben Azzai’s opinion he also agrees that the tax collectors receive a basic salary for the time they are working for the Temple; the income from the agio only covers their travel expenses..”

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: מְצָרְפִין שְׁקָלִים דַּרְכּוֹנוֹת מִפְּנֵי מַשּׂוֹי הַדֶּרֶךְ. כְּשֵׁם שֶׁהָיוּ שׁוֹפָרוֹת בַּמִּקְדָּשׁ כָּךּ הָיוּ בַּמְּדִינָה. בְּנֵי הָעִיר שֶׁשִּׁילְחוּ אֶת שִׁקְלֵיהֶן וְנִגְנְבוּ אוֹ שֶׁאָבְדוּ אִם נִתְרְמָה הַתְּרוּמָה נִשְׁבָּעִין לַגִּזְבָּרִים וְאִם לָאו נִשְׁבָּעִין לִבְנֵי הָעִיר וּבְנֵי הָעִיר שׁוֹקְלִין תַּחְתֵּיהֶן. נִמְצָאוּ אוֹ שֶׁהֶחֱזִירוּם הַגַּנָּבִים אֵילּוּ וָאֵילּוּ שְׁקָלִים וְאֵין עוֹלִין לָהֶן לְשָׁנָה הַבָּאָה: הלכה: מְצָרְפִין שְׁקָלִים דַּרְכּוֹנוֹת כול׳. וְיַעֲשׂוּ אוֹתָן מַרְגָּלִית. שֶׁמְּא תָזִיל הַמַּרְגָלִית וְנִמְצָא הַהֶקְדֵּשׁ מַפְסִיד. כַּהִיא דְתַנִּינָן תַּמָּן. וְכוּלָּן נִפְדִּין בְּכֶסֶף וּבְשָׁוֶה כֶסֶף חוּץ מִן הַשְּׁקָלִים. [וְאֵין פּוֹדִין בְּכֵלִים]. אָמַר רִבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק. שֶׁמָּא יָזִילוּ הַכֵּלִים וְנִמְצָא הַהֶקְדֵּשׁ מַפְסִיד. וְהָכָא שֶׁמָּא תָזִיל הַמַּרְגָלִית וְנִמְצָא הַהֶקְדֵּשׁ מַפְסִיד. מַתְנִיתָא בִתְקֵלִין חַדְּתִין. אֲבָל בִּתְקֵלִין עַתִּיקִין לָא בְדָא. וְתַנֵּי כֵן. עַתִּיקִין בַּמִּקְדָּשׁ. אֵין עַתִּיקִין בַּמְּדִינָה. מַתְנִיתָא בִשׁוֹמֵר חִנָּם. אֲבָל בְּשׁוֹמֵר שָׂכָר לֹא בְדָא. אָמַר רַב אַבָּא. וַאֲפִילוּ תֵימַר בְּשׁוֹמֵר שָׂכָר. נִגְנְבוּ. בְּלֵיסְטֵיס מְזוּיָין. אָבְדוּ. כְּמִי שֶׁטָּבְעָה סְפִינָּתוֹ בַיָּם. אָמַר רִבִּי יוּסְטָא בֵּירִבִּי סִימוֹן. אַתְיָיא כְּמָאן דְּאָמַר. תּוֹרְמִין עַל הַגָּבוּי וְעַל הֶעָתִיד לְהִיגָּבוֹת. בְּרַם כְּמָאן דְּאָמַר. אֵין תּוֹרְמִין לֹא עַל הַגָּבוּי וְלֹא עַל הַמְמוּשְׁכָּן. לֹא בְדָא. בְּנֵי הָעִיר שֶׁשִּׁילְחוּ אֶת שִׁקְלֵיהֶן. נִגְנְבוּ אוֹ שֶׁאָבְדוּ. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר. דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן הִיא. דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר. קֳדָשִׁים שֶׁהוּא חַיָיב בַּאֲחֵרִיּוּתָן כִּנְכָסָיו הֵן. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. דִּבְרֵי הַכֹּל הִיא. מִשּׁוּם שְׁבוּעַת תַּקָּנָה. עַל דַּעְתֵּיהּ דְּרִבִּי יוֹחָנָן נִיחָא. נִשְׁבָּעִין לִבְנֵי הָעִיר וּבְנֵי הָעִיר שׁוֹקְלִין תַּחְתֵּיהֶן. הָדָא הִיא דְרִבִּי שִׁמְעוֹן. מִשֵּׁם שְׁבוּעַת תַּקָּנָה. אַף עַל פִּי שֶׁקִּיבְּלוּ בְנֵי הָעִיר לְשַׁלֵּם אֵין הַהֶקְדֵּשׁ יוֹצֵא בְלֹא שְׁבוּעָה.
*Translation:* MISHNAH: One consolidates *sheqalim* to *darics*1Δαρεικός, a Persian gold coin; here the name stands for the Roman *aureus*, commonly worth 25 full weight silver *denarii*. because of the difficulty of transport. Just as there were horns2Boxes in the shape of horns wirh wide bottoms and narrow slits to deposit the coins. in the Temple, so were in the countryside. If the people of a city sent their *sheqalim* and these were stolen or lost, if the sums were disbursed3If the new *sheqalim* were taken from the treasury to be disbursed for the service of the new year, in the computation of the monies available in Nisan the collected but not received sums are taken into account for disbursing on the next two occasions (Chapter 1, Note 26). Therefore the money was stolen from the Temple; the oath which is required either by biblical law or by rabbinic institution from the carrier to be sworn in presence of the owner or his representative, has to be sworn in presence of the Temple treasurers. If the theft or loss was detected earlier, the oath is due to the representatives of the taxpayers. The oaths are different for salaried or unpaid carriers. they will have to swear to the Temple custodians4The administrators of the Temple treasury., otherwise they will have to swear to the city dwellers who have to replace them by new *sheqalim*. If they were found or the thieves returned them5If the *sheqalim* already were Temple property (as explained in the preceding sentence), they would have committed not only larceny but also sacrilege., both are *sheqalim* and cannot be credited for the coming year. HALAKHAH: “One consolidates *sheqalim* to *darics*,” etc. Should one exchange them for a pearl? Perhaps the pearl would lose in value and the Temple treasury would suffer damage. As we have stated there6Mishnah *Bekhorot*8:7., “All7Any *sancta* which may be redeemed at all may be redeemed for money’s worth except *sheqalim*. can be redeemed by money or monies-worth except for *sheqalim*” [and one does not redeem by implements;]8Addition by the corrector from the Babli, unnecessary as already noted by R. Eliahu of Wilna. and Rebbi Samuel bar Rav Isaac said, perhaps the implements would lose in value and the Temple treasury would suffer damage. Also here, perhaps the pearl would lose in value and the Temple treasury would suffer damage. The Mishnah is about new *sheqalim*, but not about old *sheqalim*. And it was stated so: Old ones in the Temple, no old ones in the countryside9Only current taxes are collected outside of Jerusalem; taxes due from prior years have to be delivered by the taxpayer, who has to bear the full risk of accidents before delivery, to the Temple in Jerusalem.. The Mishnah is about an unpaid trustee, but not about a paid keeper10Mishnah *Ševuot* 8:1. The unpaid trustee has to swear that he did not take the valuables for himself and that he was not grossly negligent. The paid keeper has to pay for what is lost or stolen; there is no reason he should swear in these circumstances.. Rav Abba said, even if you say11Since the speaker is a Babylonian, the reading of **ג**, תימא, may be a true report of his saying and not a babylonized spelling of a Yerushalmi text. about a paid keeper, if they were stolen, by an armed robber12Greek ληστής. The paid keeper does not have to pay for accidents which clearly were beyond his control. Babli *Bava Meṣi`a*58a., if the were lost, as when his ship sank at sea. Rebbi Justus ben Rebbi Simon said, it follows him who said, one disburses on the account of what was collected and what was to be collected13Babli *Ketubot*108a, *Bava Meṣi`a*58a., but not following him who said one does not disburse on basis of what was collected14But not delivered to the Temple treasury. nor what was secured by pledges. “If the people of a city sent their *sheqalim* and these were stolen or lost.” 15Since **ג** and the Babli version M confirm the text of the original scribe, the corrector’s additions have to be considered as a conflation with the text of B. Rebbi Eleazar said, this is Rebbi Simeon’s, since Rebbi Simeon said, *sancta* for whose alienation he is responsible are like his own property16Mishnah *Ševuot*6:7 (Note 97). The majority opinion is that there can be no (biblical) oath for *sancta*; so it seems that for them the carriers of the *sheqalim* could not swear.. Rebbi Joḥanan said, it is everybody’s opinion, because of an instituted oath17In his opinion the Mishnah *Ševuot* is irrelevant here. The oath is not biblical, and it is not a question whether the *sheqalim* are *sancta* or not; the oath is the general rabbinic oath imposed on all persons who cannot be forced to pay damages and on whom no biblical oath can be imposed.. Rebbi Joḥanan’s opinion is understandable; “they have to swear to the city dwellers who have to replace them by new *sheqalim.*” Is that Rebbi Simeon’s? Even though the city dwellers agreed to pay, Temple property cannot be released without an oath18Even if the city dwellers believe the trustees and do not require an oath that they are innocent of the loss, it is a rabbinic requirement that the Temple trustees insist on such an oath..


---

### Shekalim 5b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּנֵי הָעִיר שֶׁשִּׁילְחוּ אֶת שִׁקְלֵיהֶן. נִגְנְבוּ אוֹ שֶׁאָבְדוּ. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר. דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן הִיא. דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר. קֳדָשִׁים שֶׁהוּא חַיָיב בַּאֲחֵרִיּוּתָן כִּנְכָסָיו הֵן. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. דִּבְרֵי הַכֹּל הִיא. מִשּׁוּם שְׁבוּעַת תַּקָּנָה. עַל דַּעְתֵּיהּ דְּרִבִּי יוֹחָנָן נִיחָא. נִשְׁבָּעִין לִבְנֵי הָעִיר וּבְנֵי הָעִיר שׁוֹקְלִין תַּחְתֵּיהֶן. הָדָא הִיא דְרִבִּי שִׁמְעוֹן. מִשֵּׁם שְׁבוּעַת תַּקָּנָה. אַף עַל פִּי שֶׁקִּיבְּלוּ בְנֵי הָעִיר לְשַׁלֵּם אֵין הַהֶקְדֵּשׁ יוֹצֵא בְלֹא שְׁבוּעָה. הִפְרִישׁ שִׁקְלוֹ וְאָבַד. רִבִּי יוֹחָנָן אָמַר. חַיּיָּב בָּאַחֵרָיוּתוֹ עַד שֶׁיִּמְסוֹר לַגִּיזְבָּר. רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ אָמַר. הֶקְדֵּשׁ בִּרְשׁוּת הַגָּבוֹהַּ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא. מַתְנִיתָא פְלִיגָא עַל רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ. נִשְׁבָּעִין לִבְנֵי הָעִיר וּבְנֵי הָעִיר שׁוֹקְלִין תַּחְתֵּיהֶן. [עוֹד] הִיא מִשֵּׁם שְׁבוּעַת תַּקָּנָה. תַּנֵּי הָרִאשׁוֹנִים נוֹפְלִין לְתְקְלִין חַדְּתִין וְהַשְּׁנִיִים נוֹפְלִים לְתִקְלִין עֲתִיקִין. אֵילּוּ הֵן הָרִאשׁוֹנִים וְאֵילּוּ הֵן הַשְּׁנִיִים. רִבִּי פִּינְחָס בֵּירִבִּי חֲנַנְיָה וְרִבִּי אַבָּא מָרִי. חַד אָמַר. אֵילּוּ שֶׁשִּׁילְחוּ בְנֵי הָעִיר תְּחִילָּה. וְחוֹרָנָה אָמַר. אֵילּוּ שֶׁהִגִּיעוּ לִידֵי גִיזְבָּרִין תְּחִילָּה.
*Translation:* “If the people of a city sent their *sheqalim* and these were stolen or lost.” 15Since **ג** and the Babli version M confirm the text of the original scribe, the corrector’s additions have to be considered as a conflation with the text of B. Rebbi Eleazar said, this is Rebbi Simeon’s, since Rebbi Simeon said, *sancta* for whose alienation he is responsible are like his own property16Mishnah *Ševuot*6:7 (Note 97). The majority opinion is that there can be no (biblical) oath for *sancta*; so it seems that for them the carriers of the *sheqalim* could not swear.. Rebbi Joḥanan said, it is everybody’s opinion, because of an instituted oath17In his opinion the Mishnah *Ševuot* is irrelevant here. The oath is not biblical, and it is not a question whether the *sheqalim* are *sancta* or not; the oath is the general rabbinic oath imposed on all persons who cannot be forced to pay damages and on whom no biblical oath can be imposed.. Rebbi Joḥanan’s opinion is understandable; “they have to swear to the city dwellers who have to replace them by new *sheqalim.*” Is that Rebbi Simeon’s? Even though the city dwellers agreed to pay, Temple property cannot be released without an oath18Even if the city dwellers believe the trustees and do not require an oath that they are innocent of the loss, it is a rabbinic requirement that the Temple trustees insist on such an oath.. Somebody put aside his *sheqel*20Before it was delivered to the Temple authorities. and it was lost. Rebbi Joḥanan said, he is responsible for its alienation21He has to pay another *sheqel*. Babli Ḥulin 139a. until he delivers to the Temple trustee. Rebbi Simeon ben Laqish said, Temple property is Heaven’s at any place where it may be22Mishnah *Qiddušin*1:6: “A promise to Heaven is like delivery to an individual.”. A Mishnah disagrees with Rebbi Simeon ben Laqish: “they have to swear to the city dwellers who have to replace them by new *sheqalim.*.” Still23Corrector’s addition, supported by all parallel sources. this is because of a regulation oath24The oath is only because they lost other people’s property, and the city dwellers pay as a matter of public policy; it does not imply anything about personal liability to replace the lost money.. It was stated25B (not supported by M) reads: “Rebbi stated”.: The first ones fall to the new *sheqalim*, the second ones to the old *sheqalim*26Discussion of the last sentence of the Mishnah. The old *sheqalim* are the leftover from the previous year, given to the gift fund for supplementary sacrifices (Chapter 1, Note 171.). Which ones are first and which ones are second? Rebbi Phineas ben Rebbi Ḥananiah27Since R. Abba Mari belongs to the last generation of Galilean Amoraim, he also has to be dated in this period. His exact patronymic cannot be determined. and Rebbi Abba Mari. One said, those that the city dwellers sent first28The Babli texts B and M add: “therefore the last”; the *sheqalim* contributed first are the last to be delivered. This seems to be a gloss incorporated into the text., but the other one said, those which came in to the hands of the Temple trustees first.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: הַנּוֹתֵן שִׁקְלוֹ לַחֲבֵירוֹ לִשְׁקוֹל עַל יָדוֹ וּשְׁקָלוֹ עַל יְדֵי עַצְמוֹ אִם נִתְרְמָה הַתְּרוּמָה מָעַל. הַשּׁוֹקֵל שִׁקְלוֹ מִן הַהֶקְדֵּשׁ וְנִתְרְמָה הַתְּרוּמָה וְקָרְבָה הַבְּהֵמָה מָעַל. מִמַּעֲשֵׁר שֵׁנִי וּמִדְּמֵי שְׁבִיעִית יֹאכַל כְּנֶגְדָּן: הלכה: הַשּׁוֹקֵל כול׳. אֲנָן תַּנִּינָן. אִם נִתְרְמָה הַתְּרוּמָה. וְתַנֵּיי דְבֵית רִבִּי אִם קָרְבָה הַבְּהֵמָה. אָמַר רִבִּי לָעְזָר. מָאן תַּנָּא. אִם קָרְבָה הַבְּהֵמָה. רִבִּי שִׁמְעוֹן. דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר. מִיַּד הָיָה מְקַבֵּל מָעוֹתָיו. הַכֹּהֲנִים זְרִיזִין הֵן. וְקַשְׁיָא. אִילּוּ הַגּוֹנֵב עוֹלָתוֹ שֶׁלְחֲבֵירוֹ וּשְׁחָטָהּ סְתָם. סְתַמָּהּ לֹא לְשֵׁם הַבְּעָלִים הָרִאשׁוֹנִים מְכַפֶּרֶת. אָמַר רִבִּי יוּדָן. תִּיפְתָּר בִּמְסוּיָים. מִשֶּׁלְבֵּית רַבָּן גַּמְלִיאֵל שֶׁהָיָה מִתְכַּוֵּין וּדְחָפוֹ לַקּוּפָּה. וְחָשׁ לוֹמַר. שֶׁמָּא לַשִׁירַיִים הֵן נוֹפְלִין. וְכִי יְשׁ מְעִילָה בְּשִׁירַיִים. אֶלָּא כְרִבִּי מֵאִיר. דְּרִבִּי מֵאִיר אָמַר. מוֹעֲלִין בְּשִׁירַיִים. עוֹד הִיא בִּמְסוּיָים. מִשֶּׁלְבֵּית רַבָּן גַּמְלִיאֵל שֶׁהָיָה מִתְכַּוֵּין וְתוֹרְמוֹ לִשְׁמוֹ. מַה נֶהֱנֶה. אָמַר רִבִּי אַבִּין בְּשֵׁם רַבָּנִן דְּתַמָּן. מִכֵּיוָן שֶׁבֵּית דִּין רְאוּיִין לְמַשְׁכֵּן וְלֹא מִישְׁכֵּינוֹ כְּמִי שֶׁנֶּהֱנֶה. כָּתוּב אַךְ בְּכוֹר אֲשֶׁר יְבֻכַּר לַיי בִּבְהֵמָה לֹא יַקְדִּישׁ אִישׁ אוֹתוֹ. כָּל שֶׁהוּא קוֹדֶשׁ אֵין קְדושָּׁה חָלָה עָלָיו. כֵּיצַד הוּא עוֹשֶׂה. מֵבִיא סֶלַע שֶׁלְחוּלִין וְאוֹמֵר. מָעוֹת מַעֲשֵׂר שֵׁינִי בְּכָל מָקוֹם שֶׁהֵן מְחוּלָלִין עַל סֶלַע זוֹ וְאוֹתָן נִתְפַּסִּין לְשֵׁם שֵׁינִי וְהַשְּׁאָר נַעֲשִׂין שְׁקָלִים.
*Translation:* MISHNAH: If one gives his *sheqel* to another person to deliver it for him but that one uses it for himself, if the sums were disbursed he committed *me`ilah*29Sacrilegious larceny. As explained in Note 3, the money used for public sacrifices, disbursed three times a year (Mishnah 3:1) is computed taking into account monies collected but not yet delivered. These therefore are Temple money wherever they be at the moment (Note 22). Dishonest use of these monies therefore is not stealing from a private person but *me`ilah* from Heaven’s property.. If somebody pays his *sheqel* from Temple money, if the sums were disbursed and the animal sacrificed he committed *me`ilah*30Temple money in general is money intended for the upkeep of the Temple. *Sheqalim* are mainly used to buy sacrifices. Using one for the other is alienation from the original intent but not *me`ilah*, which is committed only if *sancta* are used for profane purposes. If the money which he took from Temple money is actually used to buy a sacrifice, he does not have to take from his profane money to pay the *sheqel*; using the corresponding profane money makes the act larceny.. From Second Tithe or Sabbatical money, he shall eat correspondingly31Second Tithe is produce to be eaten in Jerusalem in purity. The produce may be redeemed and the money taken to Jerusalem (*Deut*. 14:22–27). Similarly, Sabbatical produce has to be eaten, not used in industry. If such produce was sold, the proceeds are to be used to buy produce of the Land to be consumed in the Land. If such money was alienated from its original use, the situation can be repaired in replacing it with new money to be used for the original purpose.. HALAKHAH: “He who pays the *sheqel*,” etc. We have stated, “if the sums were disbursed.” In the House of Rebbi it was stated, “if the animal was sacrificed.32Even in the first sentence of the Mishnah.” Rebbi Eleazar said, who is the Tanna of “if the animal was sacrificed”? Rebbi Simeon, since Rebbi Simeon said, he receives his money immediately, the priests are quick33The statement of R. Simeon is Halakhah 4:11. The Mishnah there states that flour and wine bought by the Temple are bought on condition that they be qualified to be used on the altar. The risk that the flour might have worms or the wine be vinegar has to be carried by the seller; therefore he cannot be paid before the produce is used and found qualified. R. Simeon disagrees since the Cohanim will do the checking immediately. Therefore if we interpret that “the sums were disbursed” not that they were taken from the treasury to the office of the buying agent but that they were actually contracted for sacrificial animals, for R. Simeon there is no practical difference between the two statements. (Tosephta *Me`ilah*1:21).. It is difficult. If somebody stole another’s elevation offering and slaughtered it without special mention, is it not without special mention atoning for the original owner34The entire Mishnah seems to be baseless. Since the *sheqalim* become part of a large sum, it is impossible to know whose *sheqel* pays for what and when his particular *sheqel* is disbursed.? Rebbi Yudan said, explain it if it was a definite object, like that of the House of Rabban Gamliel who was taking aim throwing it into the chest35Mishnah 3:3. In the House of Rabban Gamliel I they took their *sheqel* and threw it into the box from which sacrifices were bought; they had control over the time when their *sheqel* was used.. But should one not worry that maybe it will become part of the remainder; is there *me`ilah* for the remainder36As explained in Halakhah 4:3, the leftover monies could be used for many needs of the Temple other than sacrifices; therefore larceny of these monies was not *me`ilah* which required a special sacrifice; R. Meïr disagrees and seems to restrict the uses of the money to sacrificial objects enumerated in Mishnah 4:3. Babli *Qiddušin*54a.? But it must follow Rebbi Meïr, since Rebbi Meïr said, there is *me`ilah* for the remainder. Still if it was a definite object, like that of the House of Rabban Gamliel who was taking aim and disbursed it in his name37There can be *me`ilah* only if the misappropriated *sheqel* can be traced to the moment of its actual use for sacrifices.. How does he profit38In order to be guilty of *me`ilah*, one not only must use a sacred object illegally but also profit from the action (Mishnah *Me`ilah*5:1).? Rebbi Abbin said in the name of the rabbis there, since the court could take a pledge from but did not take any pledge he is like one who profited. It is written39*Lev.* 27:26., *but a firstling which is born first to the Eternal by a domestic animal no person can declare holy*. No holiness can fall on anything holy40The argument is based on the second part of the verse, not quoted in the text: *whether ox or sheep, it [already] is the Eternal’s*; cf. Mishnah *Arakhin*8:7. The problem addressed is how to rectify the situation that tithe or sabbatical money was taken for the *sheqel*. Not only is there an obligation to make up for the value taken but the coin given as *sheqel*, being already holy (of a minor degree) cannot possibly acquire the holiness of monies dedicated to the Temple. Without rectification, the use of the coin by the Temple authorities would be sinful.. What does he do? He brings a profane tetradrachma and says, the monies of Second Tithe wherever they be41Meaning the coins given as *sheqel*. are redeemed by this tetradrachma; this is designated as Second Tithe and the others41Meaning the coins given as *sheqel*. are declared *sheqalim*.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: הַמְכַנֵּס מָעוֹת וְאָמַר הֲרֵי אֵילּוּ לְשִׁקְלִי בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים מוֹתָרָן נְדָבָה. וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים מוֹתָרָן חוּלִין. שֶׁאָבִיא מֵהֶן שִׁקְלִי שָׁוִין שֶׁמּוֹתָרָן חוּלִין. אֵילּוּ לְחַטָּאת שָׁוִין שֶׁהַמּוֹתָר נְדָבָה. שֶׁאָבִיא מֵהֶן חַטָּאתִי שָׁוִין שֶׁהַמּוֹתָר חוּלִין: אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן מַה בֵּין שְׁקָלִים לְחַטָּאת. אֶלָּא שֶׁל שְׁקָלִים יֵשׁ לָהֶן קִיצְבָה וּלְחַטָּאת אֵין לָהּ קִצְבָה. רִבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אַף לִשְׁקָלִים אֵין לָהֶן קִיצְבָה שֶׁכְּשֶׁעָלוּ יִשְׂרָאֵל מִן הַגּוֹלָה הָיוּ שׁוֹקְלִין דַּרְכּוֹנוֹת חָזְרוּ לִשְׁקוֹל סְלָעִים חָזְרוּ לִשְׁקוֹל טִבְעִים בִּקְּשׁוּ לִשְׁקוֹל דִּינָרִין. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן אַף עַל פִּי כֵן יַד כּוּלָּם שָׁוָוה. אֲבָל חַטָּאת זֶה מֵבִיא בְּסֶלַע וְזֶה מֵבִיא בִּשְׁתַּיִם וְזֶה מֵבִיא בְּשָׁלֹשׁ:
*Translation:* MISHNAH: If somebody collects coins and says, “these are for my *sheqel*,” the House of Shammai say, the excess is gift42To be given into the gift account of the Temple treasury from which elevation offerings are bought to occupy the altar when otherwise it would be idle., but the House of Hillel say, the excess is profane43As explained in the Halakhah and Mishnah 4, a *sheqel* is a fixed sum and it is reasonable to assume that only the amount necessary was dedicated. The price of an animal for a sacrifice is variable; since the person is ready to spend the entire amount, the entire amount is dedicated.. “That I shall take from these for my *sheqel*,” they agree that the excess is profane. “These are for a purification offering,” they agree that the excess is gift, “that I shall take from these for a purification offering,” they agree that the excess is profane. Rebbi Simeon said, what is the difference between *sheqalim* and a purification offering57As stated in Mishnah 3.? It is that *sheqalim* have a fixed value and a purification offering has no fixed value. Rebbi Jehudah said, *sheqalim* also have no fixed value. When Israel returned from the Babylonian exile they gave as Temple tax *darics*58A Persian gold coin., they continued to give *sela`im*59In old Babylonian sources the *silā* is the standard (Sumerian) unit of volume. In the Talmudim, it is the standard expression for the silver tetradrachma (approximately 14g), roughly corresponding to the old Phoenician *sheqel*. In the context here, a similar Persian coin must be intended. The vocalization סֶלַע is customary (from the Hebrew word “rock”); probably סִלַע historically would be more correct., they continued to give minted coins60In this context meaning the silver didrachma., they wanted to give denars61But this reduction was never accepted, see the Halakhah.. Rebbi Simeon said, anyhow everybody gave the same62While the value of the *sheqel* was not constant in time, at any given time everybody knew exactly what was required., but for a purification offering, one brings for a tetradrachma, another for two, and still another for three.
