### Shekalim 21a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* רִבִּי בָּא בַּר מָמָל בָּעֵי . מִחְלְפָא שִׁיטָּתֵיהּ דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן. תַּמָּן הוּא אָמַר. מִשֶּׁלְיוֹרְשִׁין. וְהָכָא הוּא אָמַר מִשֶּׁלְצִיבּוּר. אָמַר רִבִּי חִיָיה בַּר בָּא. וְלֹא יְאוּת הוּא מַקְשֵׁי. אֲתַא רִבִּי יַעֲקֹב בַּר אָחָא רִבִּי אַבָּהוּ בְשֵׁם רִבִּי יוֹחָנָן. דְּבַר תוֹרָה הוּא שֶׁתְּהֵא בָאָה מִן הַצִּיבּוּר. הָיִיתִי אוֹמֵר. יִגְבּוּ לָהּ. הִתְקִינוּ שֶׁתְּהֵא בָאָה מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה. רִבִּי יוֹסֵה אָמַר. רִבִּי יוֹחָנָן בָּעֵי. מָה. שְׁלֵימָה בְשַׁחֲרִית וּשְׁלֵימָה בֵין הָעַרְבָּיִם. אוֹ מֶחֱצָה בְשַׁחֲרִית וּמֶחֱצָה בֵין הָעַרְבָּיִם. [אוֹ שְׁלֵימָה שַׁחֲרִית וּבְטֵילָה בֵין הָעַרְבָּיִם.] כַּד תְּהֵא פְשִׁיטָא לֵיהּ. שְׁלֹשֶׁת לוּגִין מָה הֵן. שְׁלֹשֶׁת לוּגִין בְּשַׁחֲרִית וּשְׁלשֶׁת לוּגִין בֵּין הָעַרְבָּיִם. אוֹ לוֹג וּמֶחֱצָה בְשַׁחֲרִית וְלוֹג וּמֶחֱצָה בֵין הָעַרְבָּיִם. אָמַר רִבִּי חִזְקִיָּה. אוֹף הָדָא צְרִיכָה לֵיהּ שְׁנֵי קְמָצִין מָה הֵן. שְׁנֵי קְמָצִין בְּשַׁחֲרִית וּשְׁנֵי קְמָצִין בֵּין הָעַרְבָיִם. אוֹ קוֹמֶץ אֶחָד בְּשַׁחֲרִית וְקוֹמֶץ אֶחָד בֵּין הָעַרְבָּיִם. אָמַר רִבִּי יוֹסֵה. כְּלוּם לָמְדוּ לַקוֹמֶץ לֹא מִמִּנְחַת חוֹטֵא. מַה לְהַלָּן שְׁנֵי קְמָצִין אַף כָּאן שְׁנֵי קְמָצִין. מַה תַמָּן צְרִיכָה לֵיהּ. אַף הָכָא צְרִיכָה לֵיהּ. אָמַר רִבִּי חִזְקִיָּה. כְּלוּם לָמְדוּ שְׁלֹשֶׁת לוּגִין לֹא מִתָּמִיד שֶׁלְבֵּין הָעַרְבָּיִם. מַה לְהַלָּן שְׁלֹשֶׁת לוּגִין. אַף כָּאן שְׁלשֶׁת לוּגִין. [וּמַה] תַמָּן צְרִיכָה לֵיהּ. (וְהָכָא פְשִׁיטָא) [אַף כָּאן צְרִיכָה] לֵיהּ. רִבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן בְּשֵׁם רִבִּי יוֹנָתָן. בְּדִין הָיָה שֶׁיִּמְעֲלוּ בָהּ. וְהֵן גָּזְרוּ שֶׁלֹּא יִמְעֲלוּ בָהּ. וְהָא תַנֵּי חַטָּאת. מְלַמֵּד שֶׁמּוֹעֲלִין בָּהּ. [בָּהּ מוֹעֲלִין] וְאֵין מוֹעֲלִין בַּאֲפָרָהּ. אָמַר רִבִּי אָבָּהוּ. בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ מִשְׁתַּקְשְׁקִין בָּהּ וְנוֹתְנִין אוֹתָהּ גַּבֵּי מַכּוֹתֵיהֶן וְגָזְרוּ שֶׁיִּמְעֲלוּ בָהּ. כֵּיוָן שֶׁנִּגְדְּרוּ גָּזְרוּ שֶׁלֹּא יִמְעֲלוּ בָהּ. הָאִשָּׁה הַזֹּאת בַּמֶּה הִיא מִתְכַּפֶּרֶת. אָמַר רִבִּי יִצְחָק. תְּנַיי בֵית דִּין הוּא הַמְסַפֵּק אֶת הַקִּינִּים הוּא מְסַפֵּק אֶת הַפְּסוּלוֹת וְאֵת הָאוֹבְדוֹת.
*Translation:* Rebbi Abba bar Mamal asked, the system of Rebbi Simeon seems inverted. There he says, from the heirs, but here he says, from the public92In the Mishnah he qualifies the rule that the daily flour offering in the absence of a High Priest is charged to the public as a Court stipulation, implying that by biblical law it should be charged to the High Priest’s heirs. In *Sifra* he deduces the rule from a biblical verse.. Rebbi Ḥiyya bar Abba said, is that not a pertinent question? There came Rebbi Jacob bar Aḥa, Rebbi Abbahu in the name of Rebbi Joḥanan: It is a word from the Torah that it should be brought from the public. I could say, one should tax for it92In the Mishnah he qualifies the rule that the daily flour offering in the absence of a High Priest is charged to the public as a Court stipulation, implying that by biblical law it should be charged to the High Priest’s heirs. In *Sifra* he deduces the rule from a biblical verse.; they instituted that it should come from what is taken from the lodge93It seems that one should read with B: collect it from the heirs.. Rebbi Yose94With B read: Yasa (Assi). said, Rebbi Joḥanan asked: Entire in the morning and entire in the evening, or half in the morning and half in the evening, [or entire in the morning and nothing in the evening]95The High Priest has to bring a fIour offering mornings and evenings (*Lev.* 6:13). If the High Priest is dead or disabled and according to the Mishnah his flour offering has to be brought entire, does that mean two offerings per day, or only one in the morning? It is clear that the sentence about bringing two halves has to be deleted and the corrector’s addition from B accepted.? Then it should be obvious to him, what about three log96The text about the High Priest’s offering only mentions oil but does not specify its quantity. It is deduced either from the libations required in general for a sheep (*Num*. 15:4) or from the specifics indicated for the daily sacrifice (*Num*. 28:5) that a tenth of an *ephah* of flour requires a quarter of a *hin*, 3 *log*, of olive oil. This therefore is the quantity of oil required here, even though it is used for frying, not for mixing as in the cases where the quantities are specified. *Sifra Ṣaw Pereq*4:1–5; cf. Babli *Menaḥot*52b.? Three log in the morning and three log in the afternoon, or a log and a half in the morning and a log and a half in the afternoon? Rebbi Ḥizqiah said, also the following was a problem for him: Two handful97In the Babli, *Menaḥot*52a, R. Joḥanan reports that the Tenth of the High Priest also requires addition of a handful of incense like other flour offerings. He also reports that there is a dispute whether the living High Priest has to bring one handful, which is split into two, or two separate handfuls for morning and evening services. But since here the question is about the Tenth for the absent or incapacitated High Priest, one infers that the Yerushalmi holds that the living High Priest only brings one handful. in the morning and two handful in the evening or one handful in the morning and one handful in the evening? Rebbi Yose said, did they not the two handful infer from the sinner’s flour offering98This reading is impossible since the sinner’s flour offering (*Lev.* 5:11) is brought without oil and incense. The commentators conjecture an emendation “from the shew bread” which is put onto the table in two rows, each one with a cup of incense.? Just as there two handful, also here two handful. Just as there it was problematic for him, so here it is problematic for him99Missing in B and M, probably correctly.. Rebbi Ḥizqiah said, did one not infer the three log from the daily afternoon sacrifice96The text about the High Priest’s offering only mentions oil but does not specify its quantity. It is deduced either from the libations required in general for a sheep (*Num*. 15:4) or from the specifics indicated for the daily sacrifice (*Num*. 28:5) that a tenth of an *ephah* of flour requires a quarter of a *hin*, 3 *log*, of olive oil. This therefore is the quantity of oil required here, even though it is used for frying, not for mixing as in the cases where the quantities are specified. *Sifra Ṣaw Pereq*4:1–5; cf. Babli *Menaḥot*52b.? Since there {are} three log, so also here three log. [Just as] there it was problematic for him, [so] here it is (obvious) [problematic] for him100. Rebbi Samuel ben Naḥman in the name of Rebbi Jonathan: It would have been logical105Since the Cow is treated as a *sanctum*, it is clear that until its ashes are collected as required in *Num*. 19:9, any action not in accordance with the procedure prescribed in vv. 2–9 will invalidate the procedure and usufruct of correct procedure will be larceny of *sacra*. According to the general principle that once the required procedures are executed, there can be no longer larceny of *sacra*, the problem is to decide whether the correct preparation of the ashes is the final step in this regard, or the sprinkling on a person impure in the impurity of the dead, as described in the verses following. To say that it would be logical is tantamount to a statement that one could argue the second position but, since the answer is not clear from the biblical text, it is up to the Court overseeing the Temple to decide which opinion to follow. that one commit larceny with them, but they decided that one does not commit larceny with them. But did we not state106Babli *Menaḥot*51b/52a.: “*it is ḥattat*, this teaches that one commits larceny with it. [With it one commits larceny,]107Corrector’s addition following B and M, correct but not absolutely necessary. with its ashes one does not commit larceny.” Rebbi Abbahu said, at the beginning they were using it as a disinfectant108Reading as Arabic שקשק “to rinse”. and were putting it on their wounds and therefore they decided that one would commit larceny with it109But biblically the ashes never could lead to larceny of *sacra*.. When they were fenced in110It was certain that no illegitimate use would be tolerated., they decided that one does not commit larceny with it. By what is that woman atoned for13Since the money may have been given by a woman needing purification, if it happens that her monies were used as elevation offering, how can she ever eat *sancta*? The sentence and the next are reproduced at the end of the Chapter (7).? Rebbi Isaac said, it is a stipulation of the Court that the providers of nests also provide the disqualified and the lost ones14The provider has to provide a few extra birds which are treated as possible purification offerings (a situation impossible for four-legged animals) but are not eaten..

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: כָּל הָרוּקִּין הַנִּמְצָאִין בִּירוּשָׁלַיִם טְהוֹרִין חוּץ מִשֶּׁל שׁוּק הָעֶלְיוֹן דִּבְרֵי רִבִּי מֵאִיר. רִבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר בִּשְׁאָר כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה שֶׁבָּאֶמְצַע טְמֵאִין שֶׁבַּצְּדָדִין טְהוֹרִין. וּבִשְׁעַת הָרֶגֶל שֶׁבָּאֶמְצַע טְהוֹרִין שֶׁבַּצְּדָדִין טְמֵאִין שֶׁמִּפְּנֵי שֶהַמּוּעָטִין מִסְתַּלְּקִין לַצְּדָדִין: כָּלַ הַכֵּלִים הַנִּמְצָאִין בִּירוּשָׁלַיִם דֶּרֶךְ יְרִידָה לְבֵית הַטְּבִילָה טְמֵאִין וְדֶרֶךְ עֲלִיָּה טְהוֹרִין שֶׁלֹּא כִּירִידָתָן עֲלִיָיתָן דִּבְרֵי רִבִּי מֵאִיר. רִבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר כּוּלָּן טְהוֹרִין חוּץ מִן הַסַּל וְהַמַּגְרֵיפָה הַמְיוּחָדִין לַקְּבָרוֹת: סַכִּין שֶׁנִּמְצֵאת בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר שׁוֹחֵט בָּהּ מִיָּד. בִּשְׁלְֹשָׁה עָשָׂר שׁוֹנֶה וּמַטְבִּיל. קוֹפִיץ בֵּין בָּזֶה וּבֵין בָּזֶה שׁוֹנֶה וּמַטְבִּיל. חָל אַרְבָּעָה עָשָׂר לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת שׁוֹחֵט בָּהּ מִיָּד. בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר שׁוֹחֵט בָּהּ מִיָּד. נִמְצֵאת קְשׁוּרָה לְסַכִּין הֲרֵי זוֹ כַּסַּכִּין:
*Translation:* MISHNAH: All spittle1Any impurity caused by a human body itself, such as in a person afflicted by gonorrhea, is a source of severe impurity, and all his body fluids are sources of severe impurity. In any place other than Jerusalem, one must assume that spittle was ejected by an impure person whose impurity was caused by his body (cf. Mishnah *Ṭahorot*4:5). By rabbinic usage, all Gentiles are considered to be in this category. In Jerusalem, where people are used to eat *sancta* the entire year according to R. Meïr, or on the holidays according to R. Yose, one may assume that impure people are careful not to contaminate their pure neighbors. This is a reconstruction by authors living two generations after the destruction of the Temple. found in Jerusalem is pure except on the Upper Market2A Gentile neighborhood., the words of Rebbi Meïr. Rebbi Yose says, on all other days of the year, those in the middle of the road are impure, and those on the sides pure. On holidays, those in the middle of the road are pure and those on the sides impure since the minority will remove themselves to the sides. All implements which are found in Jerusalem on the road descending to the place of immersion are impure, on the way ascending they are pure since they were brought down on a way different from that on which they were brought up, the words of Rebbi Meïr. Rebbi Yose says, all are pure except the bag and the rake15As the Halakhah shows, a word “the hoe” is missing here, found in B and the independent Mishnah mss. set apart for graves. If a knife was found on the Fourteenth21The 14th of Nisan, the day of slaughter of the *Pesaḥ* sacrifice. Even though the previous Mishnah stated that all implements found in Jerusalem are presumed to be pure, for use on *sancta* one is restrictive and requires immersion in a *miqweh* and waiting for the following sundown. The only time this requirement is waived is the 14th of Nisan, the day of mass slaughter, where it is presumed that every knife which is qualified to be used for ritual slaughter was immersed in a *miqweh* the previous day., one may slaughter with it immediately; on the Thirteenth one has to repeat and immerse22Since all knives are immersed on the 13th of Nisan, one has to assume that this particular knife was lost on the way to the *miqweh*.. A dagger23Which is not usable for slaughter and therefore not necessarily immersed in a *miqweh*. in either case one has to repeat and immerse. If the Fourteenth falls on a Sabbath, one may slaughter with it immediately24Since one may not immerse on that day, certainly the knife had been immersed on the 13th.; on the Fifteenth one may slaughter with it immediately25Since the 15th of Nisan is a holiday where immersion is not done, and the knife was purified for the 14th, the presumption of purity extends to this case.. If it26The dagger. was tied to a knife its status is that of the knife.


---

### Shekalim 21b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: כָּל הָרוּקִּין הַנִּמְצָאִין בִּירוּשָׁלַיִם טְהוֹרִין חוּץ מִשֶּׁל שׁוּק הָעֶלְיוֹן דִּבְרֵי רִבִּי מֵאִיר. רִבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר בִּשְׁאָר כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה שֶׁבָּאֶמְצַע טְמֵאִין שֶׁבַּצְּדָדִין טְהוֹרִין. וּבִשְׁעַת הָרֶגֶל שֶׁבָּאֶמְצַע טְהוֹרִין שֶׁבַּצְּדָדִין טְמֵאִין שֶׁמִּפְּנֵי שֶהַמּוּעָטִין מִסְתַּלְּקִין לַצְּדָדִין: כָּלַ הַכֵּלִים הַנִּמְצָאִין בִּירוּשָׁלַיִם דֶּרֶךְ יְרִידָה לְבֵית הַטְּבִילָה טְמֵאִין וְדֶרֶךְ עֲלִיָּה טְהוֹרִין שֶׁלֹּא כִּירִידָתָן עֲלִיָיתָן דִּבְרֵי רִבִּי מֵאִיר. רִבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר כּוּלָּן טְהוֹרִין חוּץ מִן הַסַּל וְהַמַּגְרֵיפָה הַמְיוּחָדִין לַקְּבָרוֹת: סַכִּין שֶׁנִּמְצֵאת בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר שׁוֹחֵט בָּהּ מִיָּד. בִּשְׁלְֹשָׁה עָשָׂר שׁוֹנֶה וּמַטְבִּיל. קוֹפִיץ בֵּין בָּזֶה וּבֵין בָּזֶה שׁוֹנֶה וּמַטְבִּיל. חָל אַרְבָּעָה עָשָׂר לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת שׁוֹחֵט בָּהּ מִיָּד. בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר שׁוֹחֵט בָּהּ מִיָּד. נִמְצֵאת קְשׁוּרָה לְסַכִּין הֲרֵי זוֹ כַּסַּכִּין: הלכה: כָּל הָרוּקִּין כול׳. רִבִּי אַבִּין בְּשֵׁם רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי. קַצְרָן שֶׁלְגּוֹיִם הָיָה שָׁם. אָמַר רִבִּי חֲנִינָה. עֲרוּדוֹת הָיוּ נוֹחֲרִין בִּירוּשָׁלִַם וְהָיוּ עוֹלֵי רְגָלִים מִשְׁתַּקְּעִין בַּדָּם עַד אַרְכּוּבוֹתֵיהֶן. [וּבָאוּ לִפְנֵי חֲכָמִים וְלֹא אָמְרוּ לָהֶם דָּבָר.] רִבִּי שִׁמְעוֹן בַּר אַבָּא בְשֵׁם רִבִּי חֲנִינָה. קַצְרָן שֶׁלְגּוֹיִם הָיָה שָׁם. רִבִּי סִימוֹן בְּשֵׁם רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי. מַעֲשֶׂה בְפִרְדָה מִשֶּׁלְבֵּית רִבִּי שֶׁמֵּתָה וְטִיהֲרוּ אֶת דָּמֶיהָ מִשֵׁם נְבֵילָה. רִבִּי אֶלְעָזָר שְׁאִיל לְרִבִּי סִימוֹן. עַד כַּמָּה. וְלֹא אַגִּיבֵיהּ. שְׁאִיל לְרִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי. אָמַר לֵיהּ. עַד רְבִיעִית טָהוֹר. יוֹתֵר מִיכֵּן טָמֵא וּבְאַשׁ לְרִבִּי לָעְזָר דְּלָא חֲזַר לֵיהּ רִבִּי שִׁמְעוֹן שְׁמוּעֲתָא. רַב בֵּיבַי הֲוָה יְתִיב מַתְנֵי הָדֵין עוֹבְדָא. אֲמַר לֵיהּ רִבִּי יִצְחָק בַּר בִּיסְנָא. עַד רְבִיעִית טָהוֹר. יוֹתֵר מִיכֵּן טָמֵא. וּבְעִט בֵּיהּ. אֲמַר לֵיהּ רִבִּי זְרִיקָן. בְּגִין דְּהוּא שְׁאַל לָךְ אַתְּ בָּעִיט בֵּיהּ. אֲמַר לֵיהּ. [בְּגִין] דְלָא הֲוָות דַּעְתִּי בִּי. דְּאָמַר רִבִּי חָנִין. וְהָיוּ חַיֶּיךָ תְּלוּיִים לְךָ מִנֶּגֶד. זֶה שֶׁהוּא לוֹקֵחַ לוֹ חִטִּים לַשָּׁנָה. וּפָחַדְתָּ לַיְלָה וְיוֹמָם. זֶה שֶׁהוּא לוֹקֵחַ מִן הַסִּידָקִי. וְלֹא תַאֲמִין בְּחַיֶּ‍יךָ. זֶה שֶׁהוּא לּוֹקֵחַ מִן הַפַּלְטָר. וַאֲנָא סְמִיךְ לְפַלְטֵירָא. מַאי כְדוֹן. הֵעִיד רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן פְּתִירָא עַל דַּם נְבֵילוֹת שֶׁהוּא טָהוֹר. מָהוּ טָהוֹר. טָהוֹר מִלְּהַכְשִׁיר. הָא לְטַמּוֹת מְטַמֵּא. תַּמָּן תַּנִּינָן. דַּם הַשֶּׁרֶץ מְטַמֵּא כִּבְשָׂרוֹ. מְטַמֵּא וְאֵינוֹ מַכְשִׁיר. וְאֵין לָנוּ כַּיּוֹצֵא בוֹ. אֵין לָנוּ כַּיּוֹצֵא בוֹ שִׁיעוּר טוּמְאָתוֹ. אֲבָל דָּמוֹ מְטַמֵּא כִּבְשָׂרוֹ. אָמַר רַב יוֹסֵף. מָאן דְּאָמַר טָמֵא. כְּרִבִּי יְהוּדָה. וּמָאן דְּאָמַר טָהוֹר. כְּרִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן בָּתִירָה. אָמַר לֵיהּ רַב אֲבוּדָמָא נְחוּתָא. וְיָאוּת. רִבִּי יוּדָה מוֹדִיָינֵיהּ דְּנָשִׂיָיא הֲוָה. לֹא כֵן אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ בְשֵׁם רִבִּי יוֹסֵי בֶּן חֲנִינָה. לֹא גָזְרוּ עַל הָרוּקִּים שֶׁבִּירוּשָׁלִַם. [הָא אִיתְמַר] עֲלֵיהּ. רִבִּי אַבִּין בְּשֵׁם רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי. קַצְרָן שֶׁלְגּוֹיִם הָיָה שָׁם. בִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה הַטְּמֵאִים מְהַלְּכִין שִׁיבּוֹלֶת וְהַטְּהוֹרִין מְהַלְּכִין מִן הַצַּד. וְהַטְּהוֹרִין מְהַלְּכִין סְתָם וְהַטְּמֵאִים אוֹמְרִים לָהֶם. פְּרוּשׁוּ. בִּשְׁעַת הָרֶגֶל הַטְּהוּרִין מְהַלְּכִין שִׁיבּוֹלֶת וְהַטְּמֵאִין מְהַלְּכִין מִן הַצַּד. וְהַטְּמֵאִים מְהַלְּכִין סְתָם וְהַטְּהוֹרִין אוֹמְרִין לָהֶן. פְּרוּשׁוּ. לֹא כֵן אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ בְשֵׁם רִבִּי יוֹחָנָן. לֹא גָזְרוּ עַל הַכֵּלִים שֶׁבִּירוּשָׁלִַם. מִכֵּיוָן שֶׁנִּמְצְאוּ דֶּרֶךְ יְרִידָה לְבֵית טְבִילָה נַעֲשׂוּ הוֹכִיחַ. אַבָּא שָׁאוּל הָיָה קוֹרֵא אוֹתָן צִפּוֹרֶן. מָאן דְּאָמַר צִפּוֹרֶן. שֶׁהוּא דוֹמֶה לַצִּיפּוֹרֶן. מָאן דְּאָמַר מְרִיצָה. שֶׁהִיא מְרִיצָה אֶת הָאֶבֶן [לְבֵית הַקְּבָרוֹת.] תַּנֵּי. הַסַּכִּין קְשׁוּרָה לוֹ הֲרֵי זוֹ כְמוֹתָהּ.
*Translation:* MISHNAH: All spittle1Any impurity caused by a human body itself, such as in a person afflicted by gonorrhea, is a source of severe impurity, and all his body fluids are sources of severe impurity. In any place other than Jerusalem, one must assume that spittle was ejected by an impure person whose impurity was caused by his body (cf. Mishnah *Ṭahorot*4:5). By rabbinic usage, all Gentiles are considered to be in this category. In Jerusalem, where people are used to eat *sancta* the entire year according to R. Meïr, or on the holidays according to R. Yose, one may assume that impure people are careful not to contaminate their pure neighbors. This is a reconstruction by authors living two generations after the destruction of the Temple. found in Jerusalem is pure except on the Upper Market2A Gentile neighborhood., the words of Rebbi Meïr. Rebbi Yose says, on all other days of the year, those in the middle of the road are impure, and those on the sides pure. On holidays, those in the middle of the road are pure and those on the sides impure since the minority will remove themselves to the sides. All implements which are found in Jerusalem on the road descending to the place of immersion are impure, on the way ascending they are pure since they were brought down on a way different from that on which they were brought up, the words of Rebbi Meïr. Rebbi Yose says, all are pure except the bag and the rake15As the Halakhah shows, a word “the hoe” is missing here, found in B and the independent Mishnah mss. set apart for graves. If a knife was found on the Fourteenth21The 14th of Nisan, the day of slaughter of the *Pesaḥ* sacrifice. Even though the previous Mishnah stated that all implements found in Jerusalem are presumed to be pure, for use on *sancta* one is restrictive and requires immersion in a *miqweh* and waiting for the following sundown. The only time this requirement is waived is the 14th of Nisan, the day of mass slaughter, where it is presumed that every knife which is qualified to be used for ritual slaughter was immersed in a *miqweh* the previous day., one may slaughter with it immediately; on the Thirteenth one has to repeat and immerse22Since all knives are immersed on the 13th of Nisan, one has to assume that this particular knife was lost on the way to the *miqweh*.. A dagger23Which is not usable for slaughter and therefore not necessarily immersed in a *miqweh*. in either case one has to repeat and immerse. If the Fourteenth falls on a Sabbath, one may slaughter with it immediately24Since one may not immerse on that day, certainly the knife had been immersed on the 13th.; on the Fifteenth one may slaughter with it immediately25Since the 15th of Nisan is a holiday where immersion is not done, and the knife was purified for the 14th, the presumption of purity extends to this case.. If it26The dagger. was tied to a knife its status is that of the knife. HALAKHAH: “All spittle,” etc. Rebbi Abbin in the name of Rebbi Joshua ben Levi: A Gentile fortification3Reading קצטרן, “their *castra*”. The Babli text reads קצרן “their laundry”. was there. Rebbi Ḥanina said, they were stabbing wild donkeys in Jerusalem and the feet of the pilgrims were immersed in blood up to their knee joints4As explained in the next paragraph, while carcasses of four-legged animals are a source of impurity (*Lev.* 11:26–28), this does not extend to their blood, which does not cause impurity. Gentile circus games have no impact on purity in Jerusalem (except for the removal of the carcasses which must be done by Gentiles.) Babli *Menaḥot*103b.. [They came before the Sages who did not tell them anything.]5Corrector’s addition from B, correct but unnecessary. Rebbi Simeon bar Abba in the name of Rebbi Ḥanina: A Gentile fortification was there. 6The text was copied more or less in Chapter 3:2, Notes 40 ff. The full explanation is given in *Šabbat*8, Notes 51–62. Rebbi Simon in the name of Rebbi Joshua ben Levi: It happened that a mule of Rebbi’s household died and they declared its blood pure regarding the carcass. Rebbi Eleazar asked Rebbi Simon, how much? He did not take notice of him. He asked Rebbi Joshua ben Levi who told him, it is pure up to a *quartarius*. More than that is impure. Rebbi Eleazar felt badly that Rebbi Simon had not repeated the tradition to him. Rav Bevai was sitting stating this occurrence. Rebbi Isaac bar Bisna asked him, is it pure up to a *quartarius*; more than that impure? He was unfriendly to him. Rebbi Zeriqa asked him, because he asked you, you were unfriendly to him? He answered him, because my mind was not clear, as Rebbi Ḥanin said, 7*Deut*. 28:66.*your life will hang far from you*, that is one who buys a year’s supply of wheat, *you will be fearful night and day*, that is one who buys from the Saracen, *and you will not believe in your survival*, that is one who buys from the retail store, and I am dependent on retail stores. What about it? “Rebbi Joshua ben Bathyra testified about blood of carcasses that it is pure.8Mishnah *Idiut*8:1.” What means pure? It is pure in that it does not prepare, but for impurity it makes impure. There, we have stated “The blood of a crawling animal is like its flesh, it makes impure but does not prepare. Nothing else is like this,9Mishnah *Makhširin*6:5.” in the amount needed for impurity but its blood makes impure like its flesh. Rav Joseph said, he who says “impure” follows Rebbi Jehudah; he who said “pure” follows Rebbi Joshua ben Bathyra. Rav Eudaimon the emigrant said to him, this is correct. Rebbi Jehudah was the instructor of the Patriarch. Did not Rebbi Abbahu say in the name of Rebbi Yose ben Ḥanina, they did not decide about spittle in Jerusalem10Nobody required that heave and other *sancta* be considered potentially impure because they touched spittle of unknown provenience, in contrast to all places in the Holy Land outside of Jerusalem (Mishnah *Ṭahorot*4:5), since the number of people whose impurity is caused by their own body is minuscule. Then why is the Upper Market in Jerusalem excluded? Babli *Pesaḥim*19b.? [Was it not said]11Corrector’s addition from B, in Babli terminology. about this, Rebbi Abbin in the name of Rebbi Joshua ben Levi: A Gentile fortification3Reading קצטרן, “their *castra*”. The Babli text reads קצרן “their laundry”. was there12One must assume that the spittle is a Gentile’s, automatically impure by rabbinic standards.? In the remainder of the days of a year the impure ones are walking on the path13A form of שביל “path”, not “ear of grain”. and the pure ones are walking on the shoulder. The pure ones walk without saying anything, the impure ones tell them, keep apart. During a holiday14When practically everybody was pure as long as the Temple existed. the pure ones are walking on the path and the impure ones are walking on the shoulder. The impure ones walk without saying anything, the pure ones tell them, keep apart. But did not Rebbi Abbahu say in the name of16Missing in B. Rebbi Joḥanan, they did not decide about vessels in Jerusalem17In contrast to all other places in the Holy Land, one does not have to presume that vessels found in Jerusalem be impure. Then why does R. Meïr declare some vessels impure?? Since they were found on the road descending to the place of immersion, it is proof18These must be presumed impure unless the opposite is proven.. Abba Shaul used to call it19The word for “hoe” missing in the Mishnah. The word מְרִיצָה is a *hapax* and according to the second opinion used exclusively for the gravedigger’s (or burial cave excavator’s) hoe. “fingernail” since it is shaped like a fingernail. He who said מְרִיצָה because it quickly dispatches the stone [to the cemetery.]20Corrector’s addition from B; questionable since the text seems to refer to excavating burial caves (impossible in the Iraqi plain.) It was stated: If he knife was tied to it26The dagger. its status is that of the knife27It seems that the last sentence in the Mishnah was missing in the original Yerushalmi Mishnah; therefore it is quoted as a *baraita*; cf. Note 43..

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: פָּרוֹכֶת שֶׁנִּיטְמֵאת בִּוְלַד הַטּוּמְאָה מַטְבִּילִין אוֹתָהּ בִּפְנִים וּמַכְנִיסִין אוֹתָהּ מִיָּד. וְאֶת שֶׁנִּיטְמֵאת בְּאַב הַטּוּמְאָה מַטְבִּילִין אוֹתָהּ בַּחוּץ וְשׁוֹטְחִין אוֹתָהּ בַּחֵיל מִפְּנֵי שֶׁהִיא צְרִיכָה הַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ. אִם הָיְתָה חֲדָשָׁה שׁוֹטְחִין אוֹתָהּ עַל גַּג הָאִיצְטָבַא כְּדֵי שֶׁיִּרְאוּ הָעָם אֶת מְלַאכְתָּהּ שֶׁהִיא נָאָה: רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר מִשֵּׁם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן הַסְּגַן פָּרוֹכֶת עוֹבְיָהּ טֶפַח עַל שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם נִימִים נֶאֱרֶגֶת עַל כָּל נִימָה וְנִימָה עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה חוּטִין. אָרְכָּהּ אַרְבָּעִים אַמָּה וְרָחְבָּהּ עֶשְׂרִים וּמִשְּׁמוֹנִים וּשְׁתֵּי רִבּוֹא הָיְתָה נַעֲשֵׂית. וּשְׁתַּיִם עוֹשִׂין בְּכָל שָׁנָה וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת כֹּהֲנִים מַטְבִּילִין אוֹתָהּ: הלכה: אִילּוּ אָמַר חוּט. אֶחָד. כָּפוּל. לִשְׁנַיִם. שָׁזוּר. לִשְׁלֹשָׁה. מָשְׁזָר. לְשִׁשָּׁה. אַרְבַּע מִיכָּן. הָא עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה. תַּנֵּי. שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם. אִילּוּ אָמַר חוט. אֶחָד. כָּפוּל. לִשְׁנַיִם. שָׁזוּר. לְאַרְבַּע. מָשְׁזָר. לִשְׁמוֹנָה. אַרְבָּעָה מִיכָּן. הָא תַלְתִּין וּתְרֵיי. תַּנֵּי. אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה. אִילּוּ אָמַר חוט. אֶחָד. כָּפוּל. לִשְׁנַיִם. קְלִיעָה. לִשְׁלֹשָׁה. שָׁזוּר. לְשִׁשָּׁה. מָשְׁזָר. לִשְׁנֵים עָשָׂר. אַרְבָּעָה מִיכָּן. הָא אַרְבָּעִין וּתְמַנְיָא. כָּתוּב אֶחָד אוֹמֵר. מַעֲשֵׂה רוֹקֵם. וְכָתוּב אַחֵר אוֹמֵר. מַעֲשֵׂה חוֹשֵׁב. מַעֲשֵׂה רוֹקֵם. פְּרָצוֹף אֶחָד. מַעֲשֵׂה חוֹשֵׁב. שְׁנֵי פְּרָצוֹפּוֹת. רִבִּי יוּדָה וְרִבִּי נְחֶמְיָה. חַד אָמַר. מַעֲשֵׂה רוֹקֵם אֲרִי מִיכָּן וַאֲרִי מִיכָּן. מַעֲשֵׂה חוֹשֵׁב. אֲרִי מִיכָּן וְחָלַק מִיכָּן. וְחוֹרָנָה אָמַר. מַעֲשֵׂה רוֹקֵם. אֲרִי מִיכָּן וְחָלַק מִיכָּן. מַעֲשֵׂה חוֹשֵׁב. אֲרִי מִיכָּן וְנֶשֶׁר מִיכָּן. (תַּנֵּי.) בִּשְּׁמוֹנִים וּשְׁתַּים רִיבּוֹא הָיְתָה נַעֲשֵׂית. רִבִּי יִצְחָק בַּר בִּסְנָא בְשֵׁם שְׁמוּאֵל. גְּזוּמָא. תַּמָּן תַּנִּינָן. פְּעָמִים עָלָיו כִּשְׁלשׁ מֵאוֹת כּוֹר. רִבִּי יוֹסֵי בֵּירִבִּי בּוּן בְּשֵׁם שְׁמוּאֵל. גְּזוּמָא.
*Translation:* MISHNAH: If a gobelin28In the Temple, separating the Holiest of Holies from the Temple Hall. Since it is an implement, not a fixed part of the building, it may become impure. became impure by derivative impurity29A rabbinic impurity. By biblical standards, implements may become impure only by contact with original impurity., one immersed it inside and brought it back immediately. But if by original impurity, one immersed it outside and spread it out in the ante-court30The enclosed plaza in front of the entrance to the Temple courtyard. because it requires sundown. If it was new, one spreads it out on the roof of the stoa31The double stoa built by Herod as enclosure of the Temple district. so the people could see its workmanship, which was beautiful. Rabban Simeon ben Gamliel says in the name of Rebbi Simeon, the son of the Executive Officer of the Temple32Who credibly could inform about details of the Temple some 80 years after its destruction.: The thickness of a gobelin was a hand-width. It was woven on 72 strings33Of the warp. and each string was composed of 24 threads34Since the gobelin had to be made from blue, purple, and crimson wool, and byssus (*Ex.* 26:31), and each kind was twined of six threads.. Its length 40 cubits and its width 20 cubits; it was made for 820’000 {denar}. Two were made every year35According to the Tosephta (3:15), one was hung new on the Eve of the Day of Atonement and the other kept in reserve if some impurity should occur on one of the two which were in use. and 300 Cohanim were immersing it36For purification; see end of Halakhah 4.. HALAKHAH: If it had said “thread”, one, “double”, two, “twisted”, three, “*entwined*”, six37One tries to explain why the expression *entwined* used in the biblical text for all woven textiles used in the Temple (except the garments of the simple priests) means a multiply twisted string. Since there are other words available for small numbers of threads, *entwined* must designate heavy strings.. There are four kinds, this makes 24. It was stated 32. If it had said “thread”, one, “double”, two, “twisted”, four, “*entwined*”, eight. There are four kinds, this makes 32. It was stated 48. If it had said “thread”, one, “double”, two, “plaited” three, “twisted”, six, “*entwined*”, twelve. There are four kinds, this makes 48. 38Tosephta 3:14; explained differently in Babli *Yoma*72b.“One verse says *embroidered work*39*Ex.* 26:36., and one verse says, *intelligent work*40*Ex.* 26:31.. *Embroidered work*, one face41Greek προσώπον, τό. The scribe originally wrote correctly פרוסיף., *intelligent work,* two faces.” Rebbi Jehudah and Rebbi Nehemiah, one said *embroidered work,* a lion on each side, *intelligent work,* a lion on one side and nothing on the other side. The other one said, *embroidered work,* a lion on one side and nothing on the other side, *intelligent work,* a lion on one side and an eagle on the other side. (It was stated:)43This was written by the scribe but then deleted. S. Liebermann (*Tarbiz* 5, p. 261) also sees here a sign that the statement was not part of the original Galilean Mishnah. “It was made for 820’000 {denar}.” Rebbi Isaac bar Bisna in the name of Samuel: exaggerated44In the Babli, as also in B, always the noun “exaggeration” is used.. There, we have stated45Mishnah *Tamid*2:2, describing the amount of ashes accumulated on the altar at the end of a night. B quotes the entire Mishnah.: “Sometimes there was on it about 300 *kor*46About 114m3, a volume impossible for the surface area of 174.5m2 of the fire on the altar. Babli *Tamid*29a, *Ḥulin*90b..” Rebbi Yose ben Rebbi Abun in the name of Samuel: exaggerated.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: בְּשַׂר קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁנִּיטְמָא בֵּין בְּאַב הַטּוּמְאָה בְּין בִּוְלַד הַטּוּמְאָה בֵּין בִּפְנִים בֵּין בַּחוּץ בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים הַכֹּל יִשָּׂרֵף בִּפְנִים חוּץ מִשֶּׁנִּטְמָא בְּאַב הַטּוּמְאָה בַּחוּץ. בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים הַכֹּל יִשָּרֵף בַּחוּץ חוּץ מִשֶּׁנִּיטְמָא בִּוְלַד הַטּוּמְאָה בִּפְנִים: רִבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר שֶׁנִּיטְמָא בְּאַב הַטּוּמְאָה בֵּין בִּפְנִים בֵּין בַּחוּץ יִשָּרֵף בַּחוּץ. שֶׁנִּיטְמָא בִּוְלַד הַטּוּמְאָה בֵּין בִּפְנִים בֵּין בַּחוּץ יִשָּׂרֵף בִּפְנִים. רִבִּי עֲקִיבָה אוֹמֵר מְקוֹם טוּמְאָתוֹ שָׁם שְׂרֵיפָתוֹ:
*Translation:* MISHNAH: Flesh of most holy sacrifices47Elevation, purification, and reparation sacrifices, whose flesh never should leave the sacred precinct. which became impure either by original impurity or by derivative impurity48Derivative impurity is rabbinic impurity; according to biblical standards the flesh could be eaten., whether inside or outside, the House of Shammai are saying that everything has to be burned inside except what became impure outside by original impurity49Since most holy sacrifices may not leave the sacred precinct, flesh disqualified for the altar must be burned in the courtyard. Only if the flesh was taken outside and became biblically impure can it not be returned and must be disposed of by being burnt outside.. The House of Hillel are saying that everything has to be burned outside except what became impure inside by derivative impurity50They hold that flesh impure by biblical standards has to be removed as quickly as possible from the sacred precinct; then it can be burned outside in leisurely fashion. Flesh inside which is considered impure only by common usage, not biblical decree, may be burned in the courtyard. No flesh impure in any way may be introduced into the sacred precinct.. Rebbi Eliezer says, what became impure by original impurity, whether inside or outside, shall be burned outside. But what became impure by derivative impurity, whether inside or outside, shall be burned inside51In the matter of burning, he considers rabbinic impurity as nonexistent.. Rebbi Aqiba said, the place of its impurity is the place of its burning52This is his interpretation of the hidden meaning of *Lev.* 6:23, as explained in *Sifra Saw Pereq*8(5–6), where also additional opinions of RR. Meïr and Jehudah are reported..
