### Megillah 11a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* ״כִּי עֲבָדִים אֲנַחְנוּ וּבְעַבְדוּתֵנוּ לֹא עֲזָבָנוּ אֱלֹהֵינוּ וַיַּט עָלֵינוּ חֶסֶד לִפְנֵי מַלְכֵי פָרַס״, אֵימָתַי — בִּזְמַן הָמָן.
*Translation:* **“For we are bondmen; yet our God has not forsaken us in our bondage, but has extended mercy unto us in the sight of the kings of Persia”** (Ezra 9:9). **When** did this occur? **In the time of Haman.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חֲנִינָא בַּר פָּפָּא פָּתַח לַהּ פִּתְחָא לְהָא פָּרַשְׁתָּא מֵהָכָא: ״הִרְכַּבְתָּ אֱנוֹשׁ לְרֹאשֵׁנוּ בָּאנוּ בָאֵשׁ וּבַמַּיִם״, ״בָּאֵשׁ״ — בִּימֵי נְבוּכַדְנֶצַּר הָרָשָׁע. ״וּבַמַּיִם״ — בִּימֵי פַרְעֹה, ״וַתּוֹצִיאֵנוּ לָרְוָיָה״ — בִּימֵי הָמָן.
*Translation:* **Rabbi Ḥanina bar Pappa introduced this passage with an introduction from here:** The verse states: **“You have caused men to ride over our heads; we went through fire and through water;** but You brought us out into abundance” (Psalms 66:12). **“Through fire”;** this was **in the days of the wicked Nebuchadnezzar,** who cast the righteous into the furnace. **“And through water”;** this was **in the days of Pharaoh,** who decreed that all newborn males be cast into the water. **“But You brought us out into abundance”;** this was **in the days of Haman,** where abundant feasts played a pivotal role in their peril and salvation.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יוֹחָנָן פָּתַח לֵהּ פִּתְחָא לְהָא פָּרַשְׁתָּא מֵהָכָא: ״זָכַר חַסְדּוֹ וֶאֱמוּנָתוֹ לְבֵית יִשְׂרָאֵל רָאוּ כׇל אַפְסֵי אָרֶץ אֵת יְשׁוּעַת אֱלֹהֵינוּ״, אֵימָתַי ״רָאוּ כׇל אַפְסֵי אָרֶץ אֵת יְשׁוּעַת אֱלֹהֵינוּ״ — בִּימֵי מׇרְדֳּכַי וְאֶסְתֵּר.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan introduced this passage with an introduction from here:** The verse states: **“He has remembered His mercy and His faithfulness toward the house of Israel: All the ends of the earth have seen the salvation of our God”** (Psalms 98:3). **When did all the ends of the earth see the salvation of our God? In the days of Mordecai and Esther,** for their peril and salvation became known through the letters sent throughout the empire.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רֵישׁ לָקִישׁ פָּתַח לַהּ פִּתְחָא לְהָא פָּרַשְׁתָּא מֵהָכָא: ״אֲרִי נוֹהֵם וְדוֹב שׁוֹקֵק מוֹשֵׁל רָשָׁע עַל עַם דָּל״, ״אֲרִי נוֹהֵם״ — זֶה נְבוּכַדְנֶצַּר הָרָשָׁע, דִּכְתִיב בֵּיהּ: ״עָלָה אַרְיֵה מִסּוּבְּכוֹ״. ״דּוֹב שׁוֹקֵק״ — זֶה אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, דִּכְתִיב בֵּיהּ: ״וַאֲרוּ חֵיוָה אׇחֳרִי תִנְיָינָה דָּמְיָה לְדוֹב״, וְתָנֵי רַב יוֹסֵף: אֵלּוּ פַּרְסִיִּים, שֶׁאוֹכְלִין וְשׁוֹתִין כְּדוֹב, וּמְסוּרְבָּלִין בָּשָׂר כְּדוֹב, וּמְגַדְּלִין שֵׂעָר כְּדוֹב, וְאֵין לָהֶם מְנוּחָה כְּדוֹב.
*Translation:* **Reish Lakish introduced this passage with an introduction from here: “As a roaring lion, and a ravenous bear, so is a wicked ruler over a poor people”** (Proverbs 28:15). **“A roaring lion”; this is the wicked Nebuchadnezzar, as it is written about him: “The lion has come up from his thicket”** (Jeremiah 4:7). **“A hungry bear”; this is Ahasuerus, as it is written about him: “And behold, another beast, a second one, like a bear”** (Daniel 7:5). **And Rav Yosef taught** that **these** who are referred to as a bear in the verse **are the Persians.** They are compared to a bear, **as they eat and drink** in large quantities **like a bear; and they are coated with flesh like a bear; and they grow their hair** long **like a bear; and they never rest like a bear,** whose manner it is to move about from place to place.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* ״מוֹשֵׁל רָשָׁע״ — זֶה הָמָן. ״עַל עַם דָּל״ — אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם דַּלִּים מִן הַמִּצְוֹת.
*Translation:* **“A wicked ruler”; this is Haman. “Over a poor people”; this is the Jewish people,** who are referred to in this manner **because they are poor in** their observance of **the mitzvot.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֶלְעָזָר פָּתַח לֵהּ פִּתְחָא לְהָא פָּרַשְׁתָּא מֵהָכָא: ״בַּעֲצַלְתַּיִם יִמַּךְ הַמְּקָרֶה וּבְשִׁפְלוּת יָדַיִם יִדְלוֹף הַבָּיִת״, בִּשְׁבִיל עַצְלוּת שֶׁהָיָה לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא עָסְקוּ בַּתּוֹרָה, נַעֲשָׂה שׂוֹנְאוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָךְ. וְאֵין ״מָךְ״ אֶלָּא עָנִי, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְאִם מָךְ הוּא מֵעֶרְכֶּךָ״, וְאֵין ״מְקָרֶה״ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״הַמְקָרֶה בַמַּיִם עֲלִיּוֹתָיו״.
*Translation:* **Rabbi Elazar introduced this passage with an introduction from here: “Through laziness the rafters [*hamekare*] sink in [*yimakh*]; and through idleness of the hands the house leaks”** (Ecclesiastes 10:18). Rabbi Elazar interprets the verse homiletically: **Through the laziness of the Jewish people, who did not occupy themselves with Torah** study, **the enemy of the Holy One, Blessed be He,** a euphemism for God Himself, **became poor [*makh*],** so that, as it were, He was unable to help them, **as *makh*** is **nothing other than poor, as it is stated: “But if he be too poor [*makh*] for the valuation”** (Leviticus 27:8). **And** the word ***mekare*** in the verse **is referring** to **no** one **other than the Holy One, Blessed be He, as it is stated: “Who lays the beams [*hamekare*] of His chambers in the waters”** (Psalms 104:3).

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק פָּתַח לַהּ פִּתְחָא לְהָא פָּרַשְׁתָּא מֵהָכָא: ״שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לוּלֵי ה׳ שֶׁהָיָה לָנוּ יֹאמַר נָא יִשְׂרָאֵל. לוּלֵי ה׳ שֶׁהָיָה לָנוּ בְּקוּם עָלֵינוּ אָדָם״. ״אָדָם״ — וְלֹא מֶלֶךְ.
*Translation:* **Rav Naḥman bar Yitzḥak introduced this passage with an introduction from here: “A song of ascents** of David. **If not for the Lord Who was with us, let Israel now say; if not for the Lord who was with us, when a man rose up against us”** (Psalms 124:1–2). The verse speaks of **“a man”** who rose up against us **and not a king.** This occurred in the days of Haman, as he, and not King Ahasuerus, was the chief enemy of the Jewish people.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא פָּתַח לַהּ פִּתְחָא לְהָא פָּרַשְׁתָּא מֵהָכָא: ״בִּרְבוֹת צַדִּיקִים יִשְׂמַח הָעָם וּבִמְשׁוֹל רָשָׁע יֵאָנַח עָם״, ״בִּרְבוֹת צַדִּיקִים יִשְׂמַח הָעָם״ — זֶה מׇרְדֳּכַי וְאֶסְתֵּר, דִּכְתִיב: ״וְהָעִיר שׁוּשָׁן צָהֲלָה וְשָׂמֵחָה״. ״וּבִמְשׁוֹל רָשָׁע יֵאָנַח עָם״ — זֶה הָמָן, דִּכְתִיב: ״וְהָעִיר שׁוּשָׁן נָבוֹכָה״.
*Translation:* **Rava introduced this passage with an introduction from here: “When the righteous are on the increase, the people rejoice; but when the wicked man rules, the people mourn”** (Proverbs 29:2). **“When the righteous are on the increase, the people rejoice”; this is Mordecai and Esther, as it is written: “And the city of Shushan rejoiced and was glad”** (Esther 8:15). **“But when the wicked man rules, the people mourn”; this is Haman, as it is written: “But the city of Shushan was perplexed”** (Esther 3:15).

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב מַתְנָה אָמַר מֵהָכָא: ״כִּי מִי גוֹי גָּדוֹל אֲשֶׁר לוֹ אֱלֹהִים קְרוֹבִים אֵלָיו״. רַב אָשֵׁי אָמַר מֵהָכָא: ״אוֹ הֲנִסָּה אֱלֹהִים וְגוֹ׳״.
*Translation:* **Rav Mattana said** his introduction **from here: “For what nation is there so great, that has God so near to them”** (Deuteronomy 4:7), as to witness the great miracles in the days of Mordecai and Esther? **Rav Ashi said** his introduction **from here:** The verse states: **“Or has God ventured** to go and take Him a nation from the midst of another nation?” (Deuteronomy 4:34), as in the times of Esther, God saved the Jewish people who were scattered throughout the Persian Empire.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיְהִי בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ״, אָמַר רַב: וַיי וְהֵי, הָדָא דִּכְתִיב: ״וְהִתְמַכַּרְתֶּם שָׁם לְאוֹיְבֶיךָ לַעֲבָדִים וְלִשְׁפָחוֹת וְגוֹ׳״.
*Translation:* § The Gemara returns to its interpretation of the book of Esther. The verse states: **“And it came to pass [*vayhi*] in the days of Ahasuerus”** (Esther 1:1). **Rav said:** The word *vayhi* may be understood as if it said ***vai* and *hi*,** meaning **woe and mourning. This is as it is written: “And there you shall sell yourselves to your enemies for bondsmen and bondswomen,** and no man shall buy you” (Deuteronomy 28:68). The repetitive nature of the verse, indicating that no one will be willing to buy you for servitude, but they will purchase you in order to murder you, indicates a doubly horrific situation, which is symbolized by the dual term *vayhi*, meaning woe and mourning.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וּשְׁמוּאֵל אָמַר: ״לֹא מְאַסְתִּים וְלֹא גְעַלְתִּים לְכַלּוֹתָם״. ״לֹא מְאַסְתִּים״ — בִּימֵי יְווֹנִים. ״וְלֹא גְעַלְתִּים״ — בִּימֵי נְבוּכַדְנֶצַּר. ״לְכַלּוֹתָם״ — בִּימֵי הָמָן. ״לְהָפֵר בְּרִיתִי אִתָּם״ — בִּימֵי פָרְסִיִּים. ״כִּי אֲנִי ה׳ אֱלֹהֵיהֶם״ — בִּימֵי גוֹג וּמָגוֹג.
*Translation:* **And Shmuel said** his introduction from here: “And yet for all that, when they are in the land of their enemies, **I will not reject them, nor will I abhor them,** to destroy them utterly, and to break My covenant with them; for I am the Lord their God” (Leviticus 26:44). Shmuel explains: **“I will not reject them”;** this was **in the days of the Greeks. “Nor will I abhor them”;** this was **in the days of** Vespasian. **“To destroy them utterly”;** this was **in the days of Haman. “To break My covenant with them”;** this was **in the days of the Persians. “For I am the Lord their God”;** this is **in the days of Gog and Magog.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּמַתְנִיתָא תָּנָא: ״לֹא מְאַסְתִּים״ — בִּימֵי כַּשְׂדִּים, שֶׁהֶעֱמַדְתִּי לָהֶם דָּנִיֵּאל חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה. ״וְלֹא גְעַלְתִּים״ — בִּימֵי יְווֹנִים, שֶׁהֶעֱמַדְתִּי לָהֶם שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק, וְחַשְׁמוֹנַאי וּבָנָיו, וּמַתִּתְיָה כֹּהֵן גָּדוֹל. ״לְכַלּוֹתָם״ — בִּימֵי הָמָן, שֶׁהֶעֱמַדְתִּי לָהֶם מׇרְדֳּכַי וְאֶסְתֵּר. ״לְהָפֵר בְּרִיתִי אִתָּם״ — בִּימֵי רוֹמִיִּים, שֶׁהֶעֱמַדְתִּי לָהֶם שֶׁל בֵּית רַבִּי וְחַכְמֵי דוֹרוֹת. ״כִּי אֲנִי ה׳ אֱלֹהֵיהֶם״ — לֶעָתִיד לָבוֹא, שֶׁאֵין כׇּל אוּמָּה וְלָשׁוֹן יְכוֹלָה לִשְׁלוֹט בָּהֶם.
*Translation:* An alternative understanding **was taught in a *baraita*: “I will not reject them”;** this was **in the days of the Chaldeans, when I appointed for them Daniel, Hananiah, Mishael, and Azariah** to pray on their behalf. **“Nor will I abhor them”;** this was **in the days of the Greeks, when I appointed Shimon HaTzaddik for them, and** the **Hasmonean and his sons, and Mattithiah the High Priest. “To destroy them utterly”;** this was **in the days of Haman, when I appointed for them** the righteous leaders **Mordecai and Esther. “To break My covenant with them”;** this was **in the days of the Romans, when I appointed for them** the Sages of **the house of Rabbi** Yehuda HaNasi **and the Sages of** other **generations. “For I am the Lord their God”;** this will be **in the future, when no nation or** people of a foreign **tongue will be able** to **subjugate them** further.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי לֵוִי אָמַר מֵהָכָא: ״וְאִם לֹא תוֹרִישׁוּ אֶת יוֹשְׁבֵי הָאָרֶץ״.
*Translation:* **Rabbi Levi said** his introduction **from here: “But if you will not drive out the inhabitants of the land** from before you, then it shall come to pass, that those whom you allow to remain of them shall be as thorns in your eyes” (Numbers 33:55). King Saul’s failure to completely annihilate Amalek allowed for the existence of his descendant Haman, who acted as a thorn in the eyes of Israel during the Purim episode.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חִיָּיא אָמַר מֵהָכָא: ״וְהָיָה כַּאֲשֶׁר דִּמִּיתִי לַעֲשׂוֹת לָהֶם אֶעֱשֶׂה לָכֶם״.
*Translation:* **Rabbi Ḥiyya said** his introduction **from here,** the continuation of the previously cited verse: **“And it shall come to pass, that as I thought to do unto them, so I shall do unto you”** (Numbers 33:56). Prior to the miracle of Purim, the Jewish people were subject to the punishment that the Torah designated for its enemies, because they did not fulfill God’s commandments.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* ״אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ״, אָמַר רַב: אָחִיו שֶׁל רֹאשׁ, וּבֶן גִּילוֹ שֶׁל רֹאשׁ. אָחִיו שֶׁל רֹאשׁ, אָחִיו שֶׁל נְבוּכַדְנֶצַּר הָרָשָׁע שֶׁנִּקְרָא ״רֹאשׁ״, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אַנְתְּ הוּא רֵישָׁא דִּי דַהֲבָא״. בֶּן גִּילוֹ שֶׁל רֹאשׁ, הוּא הָרַג — הוּא בִּיקֵּשׁ לַהֲרוֹג, הוּא הֶחְרִיב — הוּא בִּיקֵּשׁ לְהַחְרִיב, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וּבְמַלְכוּת אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ בִּתְחִלַּת מַלְכוּתוֹ כָּתְבוּ שִׂטְנָה עַל יוֹשְׁבֵי יְהוּדָה וִירוּשָׁלִָם״.
*Translation:* The Gemara continues with its explanation of the book of Esther, beginning with a discussion of the name **Ahasuerus. Rav said:** The name should be viewed as a contraction: **The brother of the head [*aḥiv shel rosh*] and of the same character as the head [*ben gilo shel rosh*].** Rav explains: **The brother of the head,** i.e., **the brother of the wicked Nebuchadnezzar, who is called “head,” as it is stated: “You are the head of gold”** (Daniel 2:38). **Of the same character as the head, for he,** Nebuchadnezzar, **killed** the Jews, and **he,** Ahasuerus, **sought to kill** them. **He destroyed** the Temple, and **he sought to destroy** the foundations for the Temple laid by Zerubbabel, **as it is stated: “And in the reign of Ahasuerus, in the beginning of his reign, they wrote to him an accusation against the inhabitants of Judah and Jerusalem”** (Ezra 4:6), and he ordered that the construction of the Temple cease.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וּשְׁמוּאֵל אָמַר: שֶׁהוּשְׁחֲרוּ פְּנֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל בְּיָמָיו כְּשׁוּלֵי קְדֵרָה. וְרַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: כֹּל שֶׁזּוֹכְרוֹ אֹמֵר ״אָח לְרֹאשׁוֹ״. וְרַבִּי חֲנִינָא אָמַר: שֶׁהַכֹּל נַעֲשׂוּ רָשִׁין בְּיָמָיו, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיָּשֶׂם הַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ מַס״.
*Translation:* **And Shmuel said:** The name Ahasuerus should be understood in the sense of black [*shaḥor*], as **the face of the Jewish people was blackened in his days like the bottom of a pot. And Rabbi Yoḥanan said** a different explanation: **Everyone who recalled him said: “Woe upon his head” [*aḥ lerosho*]. And Rabbi Ḥanina said:** The name alludes to the fact **that everyone became poor** [***rash*] in his days, as it is stated: “And the king Ahasuerus laid a tribute** upon the land” (Esther 10:1).

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* ״הוּא אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ״ — הוּא בְּרִשְׁעוֹ מִתְּחִילָּתוֹ וְעַד סוֹפוֹ. ״הוּא עֵשָׂו״ — הוּא בְּרִשְׁעוֹ מִתְּחִילָּתוֹ וְעַד סוֹפוֹ. ״הוּא דָּתָן וַאֲבִירָם״ — הֵן בְּרִשְׁעָן מִתְּחִילָּתָן וְעַד סוֹפָן. ״הוּא הַמֶּלֶךְ אָחָז״ — הוּא בְּרִשְׁעוֹ מִתְּחִילָּתוֹ וְעַד סוֹפוֹ.
*Translation:* The Gemara continues: **“This is [*hu*] Ahasuerus”** (Esther 1:1); the term *hu*, this is, comes to teach that **he** remained as he was **in his wickedness from beginning to end.** Similarly, wherever the words “this is” appear in this manner, the verse indicates that the individual under discussion remained the same from beginning to end, for example: **“This is [*hu*] Esau”** (Genesis 36:43); **he** remained **in his wickedness from beginning to end. “This is [*hu*] Dathan and Abiram”** (Numbers 26:9); **they** remained **in their wickedness from beginning to end. “This is [*hu*] the king Ahaz”** (II Chronicles 28:22); **he** remained **in his wickedness from beginning to end.**

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* ״אַבְרָם הוּא אַבְרָהָם״ — הוּא בְּצִדְקוֹ מִתְּחִילָּתוֹ וְעַד סוֹפוֹ. ״הוּא אַהֲרֹן וּמֹשֶׁה״ — הֵן בְּצִדְקָן מִתְּחִילָּתָן וְעַד סוֹפָן. ״וְדָוִד הוּא הַקָּטָן״ — הוּא בְּקַטְנוּתוֹ מִתְּחִילָּתוֹ עַד סוֹפוֹ, כְּשֵׁם שֶׁבְּקַטְנוּתוֹ הִקְטִין עַצְמוֹ אֵצֶל מִי שֶׁגָּדוֹל מִמֶּנּוּ בַּתּוֹרָה, כָּךְ בְּמַלְכוּתוֹ הִקְטִין עַצְמוֹ אֵצֶל מִי שֶׁגָּדוֹל מִמֶּנּוּ בְּחָכְמָה.
*Translation:* The Gemara continues: The word *hu* is also used to recognize sustained righteousness. **“Abram, this is [*hu*] Abraham”** (I Chronicles 1:27); this indicates that Abraham didn’t change, as **he** remained **in his righteousness from beginning to end.** Similarly, **“This is [*hu*] Aaron and Moses”** (Exodus 6:26); **they remained in their righteousness from** the **beginning** of their life **to** the **end** of their life. Similarly, with respect to David: **“And David, this was [*hu*] the youngest”** (I Samuel 17:14), indicates that **he remained in his humility from beginning to end. Just as in his youth,** when he was still an ordinary individual, **he humbled himself before anyone who was greater than him in Torah, so too, in his kingship, he humbled himself before anyone who was greater than him in wisdom.**

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* ״הַמּוֹלֵךְ״, אָמַר רַב: שֶׁמָּלַךְ מֵעַצְמוֹ. אָמְרִי לַהּ לְשֶׁבַח וְאָמְרִי לַהּ לִגְנַאי. אָמְרִי לַהּ לְשֶׁבַח — דְּלָא הֲוָה אִינִישׁ דַּחֲשִׁיב לְמַלְכָּא כְּווֹתֵיהּ, וְאָמְרִי לַהּ לִגְנַאי — דְּלָא הֲוָה חֲזֵי לְמַלְכוּתָא, וּמָמוֹנָא יַתִּירָא הוּא דִּיהַב וְקָם.
*Translation:* The next term in the opening verse: **“Who reigned”** (Esther 1:1), is now interpreted. **Rav said:** This comes to teach **that he reigned on his own,** without having inherited the throne. **Some say** this **to** his **credit, and some say it to** his **disgrace.** The Gemara explains: **Some say** this **to** his **credit, that there was no** other **man as fit as him to be king. And some say it to** his **disgrace, that he was not fit to be king, but he distributed large amounts of money, and** in that way **rose** to the throne.

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* ״מֵהוֹדּוּ וְעַד כּוּשׁ״, רַב וּשְׁמוּאֵל חַד אָמַר: הוֹדּוּ בְּסוֹף הָעוֹלָם וְכוּשׁ בְּסוֹף הָעוֹלָם, וְחַד אָמַר: הוֹדּוּ וְכוּשׁ גַּבֵּי הֲדָדֵי הֲווֹ קָיְימִי; כְּשֵׁם שֶׁמָּלַךְ עַל הוֹדּוּ וְכוּשׁ, כָּךְ מָלַךְ מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ.
*Translation:* The opening verse continues that Ahasuerus reigned **“from Hodu to Cush.” Rav and Shmuel** disagreed about its meaning. **One said: Hodu** is a country **at one end of the world, and Cush** is a country **at the** other **end of the world. And one said: Hodu and Cush are situated next to each other,** and the verse means to say as follows: **Just as** Ahasuerus **reigned** with ease **over** the adjacent countries of **Hodu and Cush, so too, he reigned** with ease **from one end of the world to the other.**

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* כַּיּוֹצֵא בַּדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: ״כִּי הוּא רוֹדֶה בְּכׇל עֵבֶר הַנָּהָר מִתִּפְסַח וְעַד עַזָּה״, רַב וּשְׁמוּאֵל חַד אָמַר: תִּפְסַח בְּסוֹף הָעוֹלָם וְעַזָּה בְּסוֹף הָעוֹלָם, וְחַד אָמַר: תִּפְסַח וְעַזָּה בַּהֲדֵי הֲדָדֵי הֲווֹ קָיְימִי; כְּשֵׁם שֶׁמָּלַךְ עַל תִּפְסַח וְעַל עַזָּה, כָּךְ מָלַךְ עַל כׇּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ.
*Translation:* **On a similar** note, **you say** with regard to Solomon: **“For he had dominion over all the region on this side of the river, from Tiphsah even to Gaza”** (I Kings 5:4), and also with regard to this **Rav and Shmuel** disagreed. **One said: Tiphsah is at one end of the world, whereas Gaza is at the other end of the world. And one said: Tiphsah and Gaza are situated next to each other,** and the verse means to say as follows: **Just as** Solomon **reigned** with ease **over** the adjacent **Tiphsah and Gaza, so too, he reigned** with ease **over the entire world.**

**22.**
*Hebrew/Aramaic:* ״שֶׁבַע וְעֶשְׂרִים וּמֵאָה מְדִינָה״, אָמַר רַב חִסְדָּא: בַּתְּחִילָּה מָלַךְ עַל שֶׁבַע, וּלְבַסּוֹף מָלַךְ עַל עֶשְׂרִים, וּלְבַסּוֹף מָלַךְ עַל מֵאָה. אֶלָּא מֵעַתָּה: ״וּשְׁנֵי חַיֵּי עַמְרָם שֶׁבַע וּשְׁלֹשִׁים וּמְאַת שָׁנָה״, מַאי דָּרְשַׁתְּ בֵּיהּ? שָׁאנֵי הָכָא, דִּקְרָא יַתִּירָא הוּא: מִכְּדֵי כְּתִיב ״מֵהוֹדּוּ וְעַד כּוּשׁ״, ״שֶׁבַע וְעֶשְׂרִים וּמֵאָה מְדִינָה״ לְמָה לִי? שְׁמַע מִינַּהּ לִדְרָשָׁה.
*Translation:* The opening verse continues, stating that Ahasuerus reigned “over **seven and twenty and a hundred provinces”** (Esther 1:1). **Rav Ḥisda said:** This verse should be understood as follows: **At first he reigned over seven** provinces; **and then he reigned over twenty** more; **and finally he reigned over** another **hundred.** The Gemara asks: **However, if** that is **so,** with regard to the similarly worded verse: **“And the years of the life of Amram were seven and thirty and a hundred years”** (Exodus 6:20), **what would you expound** from **it?** The Gemara answers: **It is different here,** in the book of Esther, **as** this part of **the verse is** entirely **superfluous. Since it is** already **written: “From Hodu to Cush,” why** then **do I need “Seven and twenty and a hundred provinces”?** Rather, **learn from here** that these words come **for** this **exposition,** to teach that Ahasuerus did not begin to reign over all of them at the same time.

**23.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: שְׁלֹשָׁה מָלְכוּ בַּכִּיפָּה, וְאֵלּוּ הֵן: אַחְאָב וַאֲחַשְׁוֵרוֹשׁ וּנְבוּכַדְנֶצַּר. אַחְאָב, דִּכְתִיב: ״חַי ה׳ אֱלֹהֶיךָ אִם יֶשׁ גּוֹי וּמַמְלָכָה אֲשֶׁר לֹא שָׁלַח אֲדוֹנִי שָׁם לְבַקֶּשְׁךָ וְגוֹ׳״. וְאִי לָא דַּהֲוָה מָלֵיךְ עֲלַיְיהוּ, הֵיכִי מָצֵי מַשְׁבַּע לְהוּ?
*Translation:* § Apropos the discussion of the kingdoms of Ahasuerus and Solomon, the Gemara cites a *baraita* in which **the Sages taught: Three** men **ruled over the** entire **world, and they were Ahab, and Ahasuerus, and Nebuchadnezzar.** The Gemara explains: **Ahab, as it is written** in the words of Obadiah, servant of Ahab, to Elijah: **“As the Lord your God lives, there is no nation or kingdom where my master has not sent to seek you,** and they said: He is not there; and he made the kingdom and nation swear, that they had not found you” (I Kings 18:10). **And if he did not reign over them, how could he have made them swear?** Apparently, then, he reigned over the entire world.

**24.**
*Hebrew/Aramaic:* נְבוּכַדְנֶצַּר, דִּכְתִיב: ״וְהָיָה הַגּוֹי וְהַמַּמְלָכָה אֲשֶׁר לֹא יִתֵּן אֶת צַוָּארוֹ בְּעוֹל מֶלֶךְ בָּבֶל״. אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, הָא דַּאֲמַרַן.
*Translation:* **Nebuchadnezzar** also ruled over the whole world, **as it is written: “And it shall come to pass, that the nation and the kingdom** that not serve this same Nebuchadnezzar, the king of Babylonia, and that **will not put their neck under the yoke of the king of Babylonia,** that nation will I visit, says the Lord, with the sword, and with the famine, and with the pestilence, until I have consumed them by his hand” (Jeremiah 27:8). **Ahasuerus** also ruled the world, **as we have said** above.


---

### Megillah 11b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* (סִימָן: שסד״‎ך) וְתוּ לֵיכָּא? וְהָא אִיכָּא שְׁלֹמֹה! לָא סְלִיק מַלְכוּתֵיהּ.
*Translation:* After mentioning three kings who ruled over the world, the Gemara presents **a mnemonic** for the names of other kings that will be discussed below: ***Shin*,** Solomon, i.e., Shlomo; ***samekh*,** Sennacherib; ***dalet*,** Darius; ***kaf*,** Cyrus, i.e., Koresh. The Gemara asks: **But is there no other** king besides those previously mentioned who ruled over the entire world? **But there is** King **Solomon** who ruled over the world and should be added to the list. The Gemara answers: Solomon **did not complete his kingship,** as he left the throne during his lifetime, and therefore, his name doesn’t appear on the list.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* הָנִיחָא לְמַאן דְּאָמַר מֶלֶךְ וְהֶדְיוֹט. אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר מֶלֶךְ וְהֶדְיוֹט וּמֶלֶךְ — מַאי אִיכָּא לְמֵימַר? שְׁלֹמֹה מִילְּתָא אַחֲרִיתִי הֲוָה בֵּיהּ — שֶׁמָּלַךְ עַל הָעֶלְיוֹנִים וְעַל הַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא ה׳״.
*Translation:* The Gemara asks: This works out **well according to the one who said** that Solomon was first **a king and** then **a commoner,** never returning to the throne. **But according to the one who said that he was** first **a king and** then **a commoner, and** then afterward he returned again to be **a king, what can be said** to explain why he is not mentioned in the list of kings who ruled over the entire world? The Gemara answers: **There was something else about Solomon** that makes it impossible to compare him to the others, **for he ruled over** the inhabitants of **the heavenly worlds,** i.e., demons and spirits, **as well as** the human inhabitants of **the earthly worlds, as it is stated: “Then Solomon sat upon the throne of the Lord as king”** (I Chronicles 29:23), which indicates that his reign extended even to the heavenly worlds, with King Solomon sitting upon the throne of the Lord, and therefore he cannot be compared to the others, who merely ruled on earth.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא הֲוָה סַנְחֵרִיב, דִּכְתִיב: ״מִי בְּכׇל אֱלֹהֵי הָאֲרָצוֹת הָאֵלֶּה אֲשֶׁר הִצִּילוּ אֶת אַרְצָם מִיָּדִי״! הָא אִיכָּא יְרוּשָׁלַיִם דְּלָא כַּבְשַׁהּ!
*Translation:* The Gemara asks further: **But there was Sennacherib,** who ruled over the entire world, **as it is written: “Who are they among all the gods of these countries, that have delivered their country out of my hand** that the Lord should deliver Jerusalem out of my hand?” (Isaiah 36:20). The Gemara answers: **There is Jerusalem that he did not conquer,** as indicated in the verse.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא אִיכָּא דָּרְיָוֶשׁ, דִּכְתִיב: ״דָּרְיָוֶשׁ מַלְכָּא כְּתַב לְכׇל עַמְמַיָּא אוּמַיָּא וְלִשָּׁנַיָּא דִּי דָיְירִין בְּכׇל אַרְעָא שְׁלָמְכוֹן יִסְגֵּא״! הָא אִיכָּא שְׁבַע דְּלָא מְלַךְ עֲלַיְיהוּ, דִּכְתִיב: ״שְׁפַר קֳדָם דָּרְיָוֶשׁ וַהֲקִים עַל מַלְכוּתָא לַאֲחַשְׁדַּרְפְּנַיָּא מְאָה וְעֶשְׂרִין״!
*Translation:* The Gemara continues to ask: **But there is Darius, as it is stated: “Then King Darius wrote to all the peoples, nations, and languages that dwell in all the earth: Peace be multiplied to you”** (Daniel 6:26). The Gemara answers: **There are the seven** provinces **over which he did not rule, as it is written: “It pleased Darius to set over the kingdom a hundred and twenty satraps”** (Daniel 6:2). It is apparent from here that Darius did not rule over the entire world, for his son Ahasuerus ruled over a hundred and twenty-seven provinces, an additional seven.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא אִיכָּא כּוֹרֶשׁ, דִּכְתִיב: ״כֹּה אָמַר כּוֹרֶשׁ מֶלֶךְ פָּרַס כֹּל מַמְלְכוֹת הָאָרֶץ נָתַן לִי ה׳״! הָתָם אִשְׁתַּבּוֹחֵי הוּא דְּקָא מִשְׁתַּבַּח בְּנַפְשֵׁיהּ.
*Translation:* The Gemara raises another question: **But there is Cyrus, as it is written: “Thus says Cyrus, king of Persia: The Lord,** God of heaven, **has given me all the kingdoms of the earth”** (Ezra 1:2). The Gemara answers: This is not proof that he ruled the world, for **there he was** merely **boasting about himself,** although in fact there was no truth to his words.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* ״בַּיָּמִים הָהֵם כְּשֶׁבֶת הַמֶּלֶךְ״, וּכְתִיב בָּתְרֵיהּ: ״בִּשְׁנַת שָׁלֹשׁ לְמׇלְכוֹ״! אָמַר רָבָא: מַאי ״כְּשֶׁבֶת״, לְאַחַר שֶׁנִּתְיַישְּׁבָה דַּעְתּוֹ. אָמַר: בֵּלְשַׁצַּר חַשֵּׁב וּטְעָה, אֲנָא חָשֵׁיבְנָא וְלָא טָעֵינָא.
*Translation:* § The second verse in Esther states: **“In those days when the king** Ahasuerus **sat** on the throne of his kingdom” (Esther 1:2), implying that the events to follow took place during the first year of his reign; **and** one verse **afterward it is written: “In the third year of his reign”** (Esther 1:3), indicating that it was the third year, not the first. **Rava said:** There is no contradiction. **What is** the meaning of **“when he sat” [*keshevet*]?** It is intended to indicate that he acted not immediately upon his rise to the throne, but rather **after his mind was settled [*shenityasheva*],** and he overcame his anxiety and worry with regard to the redemption of the Jewish people. **He said** to himself as follows: **Belshazzar,** the king of Babylonia, **calculated and erred** with regard to the Jewish people’s redemption. **I** too **will calculate, but I will not err.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי הִיא — דִּכְתִיב: ״כִּי לְפִי מְלֹאת לְבָבֶל שִׁבְעִים שָׁנָה אֶפְקוֹד אֶתְכֶם״, וּכְתִיב: ״לְמַלֹּאות לְחׇרְבוֹת יְרוּשָׁלִַם שִׁבְעִים שָׁנָה״. חַשֵּׁוב: אַרְבְּעִין וַחֲמֵשׁ דִּנְבוּכַדְנֶצַּר, וְעֶשְׂרִים וּתְלָת דֶּאֱוִיל מְרוֹדַךְ, וְתַרְתֵּי דִּידֵיהּ — הָא שִׁבְעִים. אַפֵּיק מָאנֵי דְּבֵי מַקְדְּשָׁא וְאִשְׁתַּמַּשׁ בְּהוּ.
*Translation:* The Gemara explains: **What is** this calculation? **As it is written** with regard to Jeremiah’s prophecy of a return to Eretz Yisrael: **“After seventy years are accomplished for Babylonia I will remember you** and perform My good word toward you, enabling you to return to this place” (Jeremiah 29:10), **and** elsewhere **it is written** in a slightly different formulation: “In the first year of his reign, I, Daniel, meditated in the books, over the number of the years, which the word of the Lord came to Jeremiah the prophet, **that He would accomplish for the desolations of Jerusalem seventy years”** (Daniel 9:2). **He,** Belshazzar, **calculated** as follows: **Forty-five** years **of Nebuchadnezzar, and twenty-three of Evil-merodach, and two of his** own, for a total of **seventy** years that had passed without redemption. He was therefore certain that Jeremiah’s prophecy would no longer be fulfilled, and he therefore said: **I will take out the vessels of the Holy Temple and use them.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וּנְבוּכַדְנֶצַּר, מְנָלַן דְּאַרְבְּעִין וַחֲמֵשׁ שְׁנִין מְלַךְ? דְּאָמַר מָר: גָּלוּ בְּשֶׁבַע, גָּלוּ בִּשְׁמוֹנֶה, גָּלוּ בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, גָּלוּ בִּתְשַׁע עֶשְׂרֵה.
*Translation:* The Gemara asks: **From where do we** derive **that Nebuchadnezzar reigned for forty-five years? As the Master said: They were exiled in the seventh** year; **they were exiled in the eighth** year; **they were exiled in the eighteenth** year; and **they were exiled in the nineteenth** year.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* גָּלוּ בְּשֶׁבַע — לְכִיבּוּשׁ יְהוֹיָקִים גָּלוּת יְהוֹיָכִין, שֶׁהִיא שְׁמוֹנֶה לִנְבוּכַדְנֶצַּר. גָּלוּ בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה — לְכִיבּוּשׁ יְהוֹיָקִים גָּלוּת צִדְקִיָּהוּ שֶׁהִיא תְּשַׁע עֶשְׂרֵה לִנְבוּכַדְנֶצַּר, דְּאָמַר מָר: שָׁנָה רִאשׁוֹנָה כִּיבֵּשׁ נִינְוֵה, שְׁנִיָּה כִּיבֵּשׁ יְהוֹיָקִים. וּכְתִיב: ״וַיְהִי בִשְׁלֹשִׁים וָשֶׁבַע שָׁנָה לְגָלוּת יְהוֹיָכִין מֶלֶךְ יְהוּדָה בִּשְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ בְּעֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ נָשָׂא אֱוִיל מְרוֹדַךְ מֶלֶךְ בָּבֶל [בִּשְׁנַת מַלְכוּתוֹ] אֶת רֹאשׁ יְהוֹיָכִין מֶלֶךְ יְהוּדָה וַיּוֹצֵא אוֹתוֹ מִבֵּית הַכֶּלֶא״.
*Translation:* The Gemara explains: **They were exiled in the seventh** year **after** Nebuchadnezzar’s **subjugation of Jehoiakim,** in what was known as **the exile of Jehoiachin, which was** actually **the eighth** year **of Nebuchadnezzar’s** reign. Then later **they were exiled** a second time **in the eighteenth** year **after the subjugation of Jehoiakim,** in what was known as **the exile of Zedekiah, which was** actually in **the nineteenth** year **of Nebuchadnezzar’s** reign, **as the Master said: In the first year** of his reign, Nebuchadnezzar **conquered Nineveh; in** his **second** year **he conquered Jehoiakim. And it is written: “And it came to pass in the thirty-seventh year of the exile of Jehoiachin, king of Judea, in the twelfth month, on the twenty-fifth day of the month, that Evil-merodach, king of Babylonia, in the first year of his reign, lifted up the head of Jehoiachin, king of Judea, and brought him out of prison”** (Jeremiah 52:31).

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּמְנֵי וּתְלָתִין וּשְׁבַע — הֲרֵי אַרְבְּעִין וַחֲמֵשׁ דִּנְבוּכַדְנֶצַּר. וְעֶשְׂרִין וּתְלָת דֶּאֱוִיל מְרוֹדַךְ — גְּמָרָא, וְתַרְתֵּי דִּידֵיהּ — הָא שִׁבְעִין. אֲמַר: הַשְׁתָּא וַדַּאי תּוּ לָא מִיפַּרְקִי, אַפֵּיק מָאנֵי דְּבֵי מַקְדְּשָׁא וְאִשְׁתַּמַּשׁ בְּהוּ.
*Translation:* The Gemara calculates: Since Evil-merodach acted in the first year of his reign, immediately after coming to power, it turns out that Nebuchadnezzar ruled for **eight** years before he sent Jehoiachin into exile, **and thirty-seven** years during which Jehoiachin was in prison. **This** equals **forty-five** years of the reign **of Nebuchadnezzar. And the twenty-three** years **of Evil-merodach** are known through **tradition. And** together with the **two years** of Belshazzar, **this** brings the count of the years of exile to **seventy.** At that point Belshazzar **said** to himself: **Now for sure they will not be redeemed.** Therefore, **I will take out the vessels of the Holy Temple and use them.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הַיְינוּ דְּקָאָמַר לֵיהּ דָּנִיאֵל: ״וְעַל מָרֵי שְׁמַיָּא הִתְרוֹמַמְתָּ וּלְמָאנַיָּא דִי בַיְיתֵיהּ הַיְתִיו קׇדָמָךְ״, וּכְתִיב: ״בֵּיהּ בְּלֵילְיָא קְטִיל בֵּלְשַׁאצַּר מַלְכָּא [כַּשְׂדָּאָה]״. וּכְתִיב: ״וְדָרְיָוֶשׁ מָדָאָה קַבֵּל מַלְכוּתָא כְּבַר שְׁנִין שִׁתִּין וְתַרְתֵּין״.
*Translation:* **This is that** which **Daniel said to him** with regard to his impending punishment for using the Temple’s vessels: **“But you have lifted yourself up against the Lord of heaven; and they have brought the vessels of His House before you”** (Daniel 5:23). **And it is written** further in the chapter: **“In that night Belshazzar, the king of the Chaldeans, was slain”** (Daniel 5:30). This was the description of Belshazzar’s mistaken calculation. **And it states** after the fall of Belshazzar: **“And Darius the Mede received the kingdom, being about sixty-two years old”** (Daniel 6:1).

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר: אִיהוּ מִיטְעָא טָעֵי, אֲנָא חָשֵׁיבְנָא וְלָא טָעֵינָא. מִי כְּתִיב ״לְמַלְכוּת בָּבֶל״? ״לְבָבֶל״ כְּתִיב, מַאי ״לְבָבֶל״? לְגָלוּת בָּבֶל, כַּמָּה בְּצִירָן — תַּמְנֵי, חַשֵּׁיב וְעַיֵּיל חִילּוּפַיְיהוּ חֲדָא דְּבֵלְשַׁצַּר, וַחֲמֵשׁ דְּדָרְיָוֶשׁ וְכוֹרֶשׁ, וְתַרְתֵּי דִּידֵיהּ — הָא שִׁבְעִין. כֵּיוָן דְּחָזֵי דִּמְלוֹ שִׁבְעִין וְלָא אִיפְּרוּק — אֲמַר: הַשְׁתָּא וַדַּאי תּוּ לָא מִיפַּרְקִי, אַפֵּיק מָאנֵי דְּבֵי מַקְדְּשָׁא וְאִשְׁתַּמַּשׁ בְּהוּ. בָּא שָׂטָן וְרִיקֵּד בֵּינֵיהֶן וְהָרַג אֶת וַשְׁתִּי.
*Translation:* Ahasuerus **said: He,** Belshazzar, **erred. I** too **will calculate, but I will not err,** thinking he understood the source of Belshazzar’s mistake. **Is it written:** “Seventy years **for the kingdom of Babylonia”? It is written:** “Seventy years **for Babylonia.” What is** meant by **“for Babylonia”?** These words are referring to the seventy years **for the exile of Babylonia. How many** years **are** still **lacking** from the seventy years? **Eight** years. **He calculated, and inserted in their stead one** year **of Belshazzar, and five** years **of Darius and Cyrus, and two** years **of his own,** bringing the total to **seventy. Once he saw that seventy** years **had been completed, and** the Jewish people **were** still **not redeemed, he said: Now for sure they will not be redeemed.** Therefore, **I will take out the vessels of the Temple and use them.** What happened to him? As a punishment for what he did, **the Satan came and danced among them, and** brought confusion to his celebration until **he killed Vashti.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא שַׁפִּיר חַשֵּׁיב? אִיהוּ נָמֵי מִיטְעָא טָעֵי, דְּאִיבְּעִי לֵיהּ לְמִימְנֵי מֵחׇרְבוֹת יְרוּשָׁלַיִם.
*Translation:* The Gemara asks: **But he calculated properly;** why then did this happen? The Gemara answers: **He too erred** in his calculation, **for he should have counted from the destruction of Jerusalem** at the time of the exile of Zedekiah and not from the first exile of Jehoiachin.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* סוֹף סוֹף כַּמָּה בְּצִירָן? חֲדֵיסַר. אִיהוּ כַּמָּה מְלַךְ? אַרְבֵּיסַר, בְּאַרְבֵּיסַר דִּידֵיהּ אִיבְּעִי לֵיהּ לְמִיבְנֵי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אַלְּמָה כְּתִיב: ״בֵּאדַיִן בְּטֵילַת עֲבִידַת בֵּית אֱלָהָא דִּי בִּירוּשְׁלֶם״, אָמַר רָבָא: שָׁנִים מְקוּטָּעוֹת הֲווֹ.
*Translation:* The Gemara asks: **Ultimately, how many** years **were lacking? Eleven,** for the exile of Zedekiah took place eleven years after that of Jehoiachin. **How many** years **did** Ahasuerus **reign** as king? **Fourteen.** Indeed, **in his fourteenth year,** then, **the Temple should have been built.** If so, **why is it written: “Then the work of the House of God, which is in Jerusalem, ceased;** so it ceased until the second year of the reign of Darius, king of Persia” (Ezra 4:24), which indicates that the Temple was not built during the entire reign of Ahasuerus? **Rava said: The years** reckoned **were partial** years. To complete the seventy years, it was necessary to wait until the second year of the rule of Darius II, when indeed the Temple was built.
