### Sukkah 44a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרִי: לְדִידְהוּ נָמֵי לָא דָּחֵי. וְאֶלָּא קַשְׁיָא הָנֵי תַּרְתֵּי; דְּתָנָא חֲדָא: כׇּל הָעָם מוֹלִיכִין אֶת לוּלְבֵיהֶן לְהַר הַבַּיִת, וְתַנְיָא אִידַּךְ: לְבֵית הַכְּנֶסֶת, וּמְתָרְצִינַן: כָּאן — בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּים, כָּאן — בִּזְמַן שֶׁאֵין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּים.
*Translation:* The Sages **say: For them** in Eretz Yisrael **it also does not override** Shabbat. The Gemara asks: **But** if that is the case, the contradiction between **these two** sources is **difficult, as it was taught in one** mishna: **All the people bring their *lulavim* to the Temple Mount** on Friday, **and it was taught in another** mishna that they bring their *lulavim* **to the synagogue. And we resolved** this contradiction as follows: **Here,** where the mishna says that they bring their *lulavim* to the Temple Mount, it is referring to **when the Temple is standing,** and **there,** where the mishna says that they bring their *lulavim* to the synagogue, it is referring to **when the Temple is not standing.** Based on the above, when the Temple is not in existence the mitzva of *lulav* does not override Shabbat.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא, אִידִי וְאִידִי בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּים, וְלָא קַשְׁיָא: כָּאן — בַּמִּקְדָּשׁ, כָּאן — בַּגְּבוּלִין.
*Translation:* The Gemara resolves the contradiction: **No,** both **this** mishna **and that** mishna are referring to Eretz Yisrael **when the Temple is in existence; and** nevertheless, it is **not difficult. Here,** where the mishna says that they bring their *lulavim* to the Temple Mount, it is referring to the procedure **in the Temple.** And **there,** where the mishna says that they bring their *lulavim* to the synagogue, it is referring to the procedure **in the outlying areas** in the rest of Eretz Yisrael, where they knew when the new month was established. However, today, neither in the Diaspora nor in Eretz Yisrael does the mitzva of *lulav* override Shabbat.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי לְרָבָא: מַאי שְׁנָא לוּלָב דְּעָבְדִינַן לֵיהּ שִׁבְעָה זֵכֶר לַמִּקְדָּשׁ, וּמַאי שְׁנָא עֲרָבָה דְּלָא עָבְדִינַן לַהּ שִׁבְעָה זֵכֶר לַמִּקְדָּשׁ? אֲמַר לֵיהּ: הוֹאִיל וְאָדָם יוֹצֵא יְדֵי חוֹבָתוֹ בָּעֲרָבָה שֶׁבַּלּוּלָב. אֲמַר לֵיהּ: הָהוּא מִשּׁוּם לוּלָב הוּא דְּקָא עָבֵיד לַיהּ. וְכִי תֵּימָא דְּקָא מַגְבַּהּ לַיהּ וַהֲדַר מַגְבַּהּ לַיהּ, וְהָא מַעֲשִׂים בְּכׇל יוֹם דְּלָא קָא עָבְדִינַן הָכִי!
*Translation:* **Abaye said to Rava: What is different** about ***lulav*** such **that we perform** the mitzva **seven** days **in commemoration of the Temple, and what is different** about the **willow branch that we do not perform** the mitzva **seven** days **in commemoration of the Temple?** Rava **said to him: Since a person fulfills his obligation with the willow branch in the *lulav*,** no additional commemoration is necessary. Abaye **said to him:** That is not a satisfactory answer, as **he is performing that** action **due to the** mitzva of taking the ***lulav*** and the other species. **And if you say that he lifts** the willow branch bound with the *lulav* to fulfill the mitzva of the four species **and then lifts it again** in commemoration of the willow branch in the Temple, **aren’t actions** performed **daily** proof **that we do not do so,** as no one lifts the *lulav* twice?

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב זְבִיד מִשְּׁמֵיהּ דְּרָבָא: לוּלָב דְּאוֹרָיְיתָא — עָבְדִינַן שִׁבְעָה זֵכֶר לַמִּקְדָּשׁ, עֲרָבָה דְּרַבָּנַן — לָא עָבְדִינַן לַהּ שִׁבְעָה זֵכֶר לַמִּקְדָּשׁ.
*Translation:* **Rav Zevid said in the name of Rava:** Since the mitzva of ***lulav*** is a mitzva **by Torah** law, **we perform it seven** days **in commemoration of the Temple** even today. Since the mitzva of the **willow branch** is a mitzva **by rabbinic** law, **we do not perform it seven** days **in commemoration of the Temple.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* לְמַאן? אִילֵימָא אַבָּא שָׁאוּל, הָאָמַר ״עַרְבֵי נַחַל״ כְּתִיב — שְׁתַּיִם, אַחַת לַלּוּלָב וְאַחַת לַמִּקְדָּשׁ. אִי לְרַבָּנַן, הִלְכְתָא גְּמִירִי לַהּ, דְּאָמַר רַבִּי אַסִּי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן מִשּׁוּם רַבִּי נְחוּנְיָא אִישׁ בִּקְעַת בֵּית חוֹרְתָן: עֶשֶׂר נְטִיעוֹת, עֲרָבָה, וְנִיסּוּךְ הַמַּיִם — הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי.
*Translation:* The Gemara asks: In accordance **with whose** opinion did Rava say this? **If we say** that Rava said this in accordance with the opinion of **Abba Shaul, didn’t he say that it is written: Willows of the river,** i.e., in the plural, indicating **two** willow branches, **one for the *lulav* and one for the Temple?** In his opinion, the mitzva of the willow branch in the Temple is also a mitzva by Torah law. **If** Rava said this in accordance **with** the opinion of **the Rabbis, they learned this** as **a *halakha*** transmitted to Moses from Sinai, **as Rabbi Asi said** that **Rabbi Yoḥanan said in the name of Rabbi Neḥunya of the valley of Beit Ḥortan:** The *halakha* of the **ten saplings,** the mitzva of the **willow branch** in the Temple, **and** the mitzva of **the water libation** on the altar during the festival of *Sukkot* are each **a *halakha*** transmitted **to Moses from Sinai.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא, אָמַר רַב זְבִיד מִשְּׁמֵיהּ דְּרָבָא: לוּלָב דְּאִית לֵיהּ עִיקָּר מִן הַתּוֹרָה, — בַּגְּבוּלִין עָבְדִינַן לֵיהּ שִׁבְעָה זֵכֶר לַמִּקְדָּשׁ, עֲרָבָה דְּלֵית לַהּ עִיקָּר מִן הַתּוֹרָה — בַּגְּבוּלִין לָא עָבְדִינַן שִׁבְעָה זֵכֶר לַמִּקְדָּשׁ.
*Translation:* **Rather, Rav Zevid said in the name of Rava:** With regard to the mitzva of ***lulav*, which has** its **basis** written explicitly **in the Torah, in the outlying areas we perform it seven** days **in commemoration of the Temple.** With regard to the mitzva of the **willow branch, which does not have** its **basis** written explicitly **in the Torah, in the outlying areas we do not perform it seven** days **in commemoration of the Temple.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: כֹּהֲנִים בַּעֲלֵי מוּמִין נִכְנָסִין בֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ, כְּדֵי לָצֵאת בַּעֲרָבָה. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי יוֹחָנָן: מִי אֲמָרָהּ? מִי אֲמָרָהּ?! הָא אִיהוּ אֲמַר! דְּאָמַר רַבִּי אַסִּי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן מִשּׁוּם רַבִּי נְחוּנְיָא אִישׁ בִּקְעַת בֵּית חוֹרְתָן: עֶשֶׂר נְטִיעוֹת, עֲרָבָה, וְנִיסּוּךְ הַמַּיִם — הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי.
*Translation:* Apropos the willow branch in the Temple, **Reish Lakish said: Priests with** physical **defects enter between the Entrance Hall and the altar in order to fulfill** the obligation of the mitzva of **the willow branch.** Although due to their blemishes it is prohibited for them to pass there, as they circle the altar with the willow branches they inevitably pass between the Entrance Hall and the altar. **Rabbi Yoḥanan said to him: Who stated** this *halakha*? The Gemara wonders about Rabbi Yoḥanan’s question: **Who stated it? Didn’t** Rabbi Yoḥanan **himself state** it? **As Rabbi Asi said** that **Rabbi Yoḥanan said in the name of Rabbi Neḥunya of the valley of Beit Ḥortan:** The *halakha* of the **ten saplings,** the mitzva of the **willow branch** in the Temple, **and** the mitzva of **the water libation** on the altar during the festival of *Sukkot* are each **a *halakha*** transmitted **to Moses from Sinai.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא: מִי אֲמָרָהּ בִּנְטִילָה, דִּלְמָא בִּזְקִיפָה! מִי אֲמָרָהּ בְּבַעֲלֵי מוּמִין, דִּלְמָא בִּתְמִימִים!
*Translation:* **Rather,** Rabbi Yoḥanan’s question was: **Who said** that the mitzva is fulfilled **by taking** the willow branch and circling the altar? **Perhaps** the mitzva is only fulfilled **by standing** the willow branches **upright** surrounding the altar. **Who said** that the mitzva may be fulfilled even **by** those **with** physical **defects? Perhaps** it may be fulfilled only **by unblemished** priests.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אִתְּמַר: רַבִּי יוֹחָנָן וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, חַד אָמַר: עֲרָבָה יְסוֹד נְבִיאִים, וְחַד אָמַר: עֲרָבָה מִנְהַג נְבִיאִים. תִּסְתַּיַּים דְּרַבִּי יוֹחָנָן הוּא דְּאָמַר יְסוֹד נְבִיאִים, דְּאָמַר רַבִּי אֲבָהוּ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: עֲרָבָה יְסוֹד נְבִיאִים הוּא. תִּסְתַּיַּים.
*Translation:* **It was stated** that there is a dispute between **Rabbi Yoḥanan and Rabbi Yehoshua ben Levi. One said** that the mitzva of the **willow branch** is **an ordinance of** the **prophets,** as Haggai, Zechariah, and Malachi instituted it in the Temple as obligatory. **And one said** that the mitzva of the **willow branch** is an ancient **custom** practiced by the **prophets** and adopted by others as well. It was not instituted as a binding ordinance. The Gemara suggests: **Conclude that it was Rabbi Yoḥanan who said** that it is **an ordinance of** the **prophets, as Rabbi Abbahu said** that **Rabbi Yoḥanan said:** The mitzva of the **willow branch is an ordinance of** the **prophets.** The Gemara concurs: Indeed, **conclude** that it is so.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַבִּי זֵירָא לְרַבִּי אֲבָהוּ: מִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן הָכִי? וְהָאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן מִשּׁוּם רַבִּי נְחוּנְיָא אִישׁ בִּקְעַת בֵּית חוֹרְתָן: עֶשֶׂר נְטִיעוֹת, עֲרָבָה, וְנִיסּוּךְ הַמַּיִם — הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי? אֶשְׁתּוֹמַם כְּשָׁעָה חֲדָא וַאֲמַר, שְׁכֵחוּם וְחָזְרוּ וְיִסְּדוּם.
*Translation:* **Rabbi Zeira said to Rabbi Abbahu: Did Rabbi Yoḥanan** actually **say that? Didn’t Rabbi Yoḥanan say in the name of Rabbi Neḥunya of the valley of Beit Ḥortan:** The *halakha* of the **ten saplings,** the mitzva of the **willow branch** in the Temple, **and** the mitzva of **the water libation** on the altar during the festival of *Sukkot* are each **a *halakha*** transmitted **to Moses from Sinai?** How then could he attribute the origin of the mitzva of the willow branch to the prophets? **“He was astonished for a while”** (Daniel 4:16), **and** after considering the apparent contradiction **he said** that indeed Rabbi Yoḥanan maintains that the mitzva of the willow branch is a *halakha* transmitted to Moses from Sinai. However, over the course of time during the Babylonian exile **they forgot** some *halakhot*, including the mitzva of the willow branch, **and then** the prophets **reinstituted them.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן הָכִי? וְהָאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: דִּלְכוֹן אֲמַרִי: דִּלְהוֹן הִיא! לָא קַשְׁיָא:
*Translation:* The Gemara asks: **And did Rabbi Yoḥanan** actually **say** that it is a *halakha* transmitted to Moses from Sinai? **And didn’t Rabbi Yoḥanan say: Yours,** i.e., the Babylonian Sages, **say that** this ordinance **is theirs,** instituted by the Sages, and it is neither a *halakha* transmitted to Moses from Sinai nor an ordinance instituted by the prophets. The Gemara answers: This is **not difficult;**


---

### Sukkah 44b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* כָּאן בַּמִּקְדָּשׁ — כָּאן בַּגְּבוּלִין.
*Translation:* **Here,** where Rabbi Yoḥanan said that it is a *halakha* transmitted to Moses from Sinai, he is referring to the mitzva of the willow branch **in the Temple; there,** where he said that it was established by the prophets, he was referring to the taking of the willow branch **in the outlying areas.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אַמֵּי: עֲרָבָה צְרִיכָה שִׁיעוּר, וְאֵינָהּ נִיטֶּלֶת אֶלָּא בִּפְנֵי עַצְמָהּ, וְאֵין אָדָם יוֹצֵא יְדֵי חוֹבָתוֹ בָּעֲרָבָה שֶׁבַּלּוּלָב. כֵּיוָן דְּאָמַר מָר אֵינָהּ נִיטֶּלֶת אֶלָּא בִּפְנֵי עַצְמָהּ, פְּשִׁיטָא דְּאֵין אָדָם יוֹצֵא בָּעֲרָבָה שֶׁבַּלּוּלָב!
*Translation:* § **Rabbi Ami said:** The **willow branch** taken to fulfill the mitzva **requires a** certain **measure, and it is taken only in and of itself** and not with the *lulav*, **and a person does not fulfill his obligation with the willow branch that is** bound **with the *lulav*.** The Gemara asks: **Since the Master said: It is taken only in and of itself,** it is **obvious that a person does not fulfill** his obligation **with the willow branch that is** bound **with the *lulav*.** Why are both statements necessary?

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מַהוּ דְּתֵימָא: הָנֵי מִילֵּי הֵיכָא דְּלָא אַגְבְּהַיהּ וַהֲדַר אַגְבְּהַיהּ, אֲבָל אַגְבְּהַיהּ וַהֲדַר אַגְבְּהַיהּ — אֵימָא לָא, קָא מַשְׁמַע לַן. וְרַב חִסְדָּא אָמַר רַבִּי יִצְחָק: אָדָם יוֹצֵא יְדֵי חוֹבָתוֹ בָּעֲרָבָה שֶׁבַּלּוּלָב (בְּיוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן שֶׁל חַג).
*Translation:* The Gemara answers: It is necessary **lest you say that this applies** only to a case **where he did not lift** the willow branch bound with the *lulav* **and then lift it** again to fulfill the mitzva of the willow branch; **however,** in a case **where he lifted** the *lulav* **and then lifted it** again, **say no,** he fulfills his obligation with the willow branch in the *lulav*. Therefore, **he teaches us** that even if one takes the four species a second time with the express intent of fulfilling the mitzva of the willow branch, he did not fulfill his obligation, as he must take the willow branch by itself. **And Rav Ḥisda** said that **Rabbi Yitzḥak said: A person fulfills his obligation with the willow branch that is** bound **with the *lulav* on the first day of the festival** of *Sukkot*.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכַמָּה שִׁיעוּרָהּ? אָמַר רַב נַחְמָן: שְׁלֹשָׁה בַּדֵּי עָלִין לַחִין. וְרַב שֵׁשֶׁת אָמַר: אֲפִילּוּ עָלֶה אֶחָד וּבַד אֶחָד. עָלֶה אֶחָד וּבַד אֶחָד סָלְקָא דַּעְתָּךְ?! אֶלָּא אֵימָא: אֲפִילּוּ עָלֶה אֶחָד בְּבַד אֶחָד.
*Translation:* Rabbi Ami said that the willow branch requires a certain measure. The Gemara asks: **And what is its** requisite **measure? Rav Naḥman said:** It is **three branches of moist leaves. And Rav Sheshet said:** It is **even one leaf and one branch.** The Gemara wonders about the statement of Rav Sheshet: **Does it enter your mind** that one takes **a single leaf and a single branch** separately? **Rather,** emend Rav Sheshet’s statement and **say:** One fulfills his obligation **even with one leaf on one branch.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַיְיבוּ: הֲוָה קָאֵימְנָא קַמֵּיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר בַּר צָדוֹק וְאַיְיתִי הָהוּא גַּבְרָא עֲרָבָה קַמֵּיהּ. שָׁקֵיל, חַבֵּיט חַבֵּיט, וְלָא בָּרֵיךְ. קָסָבַר מִנְהַג נְבִיאִים הוּא. אַיְיבוּ וְחִזְקִיָּה בְּנֵי בְרַתֵּיה דְּרַב אַיְיתוֹ עֲרָבָה לְקַמֵּיהּ דְּרַב, חַבֵּיט חַבֵּיט, וְלָא בָּרֵיךְ. קָא סָבַר מִנְהַג נְבִיאִים הוּא.
*Translation:* § The Gemara relates that **Aivu,** father of the *amora* Rav, **said: I was standing before Rabbi Elazar bar Tzadok, and a certain man brought a willow branch before him** to fulfill the mitzva. **He took it** and **waved** it; **he waved** it **and did not recite a blessing.** This indicates that **he holds** that the mitzva of the willow branch **is a custom of the prophets** and is therefore performed without a blessing. Similarly, the Gemara relates that **Aivu and Ḥizkiya, sons of the daughter of Rav, brought a willow branch before Rav** to fulfill the mitzva. **He waved** it; **he waved** it **and did not recite a blessing.** This indicates that **he,** too, **holds** that **it is a custom of the prophets.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַיְיבוּ: הֲוָה קָאֵימְנָא קַמֵּיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר בַּר צָדוֹק, אֲתָא לְקַמֵּיהּ הָהוּא גַּבְרָא, אֲמַר לֵיהּ: קִרְיָיתָא אִית לִי, כַּרְמַיָּא אִית לִי, זֵיתַיָּא אִית לִי, וְאָתוּ בְּנֵי קִרְיָיתָא וּמְקַשְׁקְשִׁין בְּכַרְמַיָּא וְאוֹכְלִין בְּזֵיתַיָּא — אֲרִיךְ אוֹ לָא אֲרִיךְ? אֲמַר לֵיהּ: לָא אֲרִיךְ. הֲוָה קָא שָׁבֵיק לֵיהּ וְאָזֵיל. אֲמַר: כְּדוּ הֲוֵיתִי דָּיַיר בְּאַרְעָא הָדָא אַרְבְּעִין שְׁנִין, וְלָא חֲמֵיתִי בַּר אִינָשׁ מְהַלֵּךְ בְּאָרְחָן דְּתָקְנָן כְּדֵין. הָדַר וְאָתֵי וְאָמַר לֵיהּ: מַאי מֶיעְבַּד? אֲמַר לֵיהּ: אַפְקַר זֵיתַיָּא לְחָשׁוֹכַיָּא, וְתֵן פְּרִיטַיָּא לְקַשְׁקוֹשֵׁי כְּרָמִים.
*Translation:* Apropos the exchange between Aivu and Rabbi Elazar bar Tzadok, the Gemara cites another *halakha* that was transmitted in the same manner. **Aivu said: I was standing before Rabbi Elazar bar Tzadok,** and **a certain man came before him** and **said to him: I have villages, I have** olive **groves,** and **I have olives, and the villagers come and hoe the** olive **groves** during the Sabbatical Year **and eat from the olive** trees. Is it **appropriate or inappropriate** to allow this to continue? **He said to him:** It is **inappropriate.** As the man **was leaving him and going** on his way, Rabbi Elazar bar Tzadok **said: I have already resided in this land for forty years and I have not seen a person walk in a path as straight as this** man does. The man **came back** to Rabbi Elazar bar Tzadok **and said to him: What should I do** to ameliorate the situation? **He said to him: Declare the olives ownerless for the poor, and give *perutot*** coins to hired laborers as payment **to hoe the olive groves.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְקַשְׁקוֹשֵׁי מִי שְׁרֵי? וְהָא תַּנְיָא: ״וְהַשְּׁבִיעִית תִּשְׁמְטֶנָּה וּנְטַשְׁתָּהּ״. ״תִּשְׁמְטֶנָּה״ — מִלְּקַשְׁקֵשׁ, ״וּנְטַשְׁתָּהּ״ — מִלְּסַקֵּל! אָמַר רַב עוּקְבָא בַּר חָמָא: תְּרֵי קִשְׁקוּשֵׁי הָווּ. חַד — סַתּוֹמֵי פִּילֵי, וְחַד — אַבְרוֹיֵי אִילָנֵי. אַבְרוֹיֵי אִילָנֵי — אָסוּר, סַתּוֹמֵי פִּילֵי — שְׁרֵי.
*Translation:* The Gemara asks: **Is hoeing** olive groves **permitted** during the Sabbatical Year? **But wasn’t** it **taught** in a *baraita* that it is written: **“But the seventh year you shall let it rest and lie fallow”** (Exodus 23:11); meaning **you shall let it rest from hoeing, and lie fallow from clearing** the field of **rocks?** Apparently, hoeing is prohibited during the Sabbatical Year. **Rav Ukva bar Ḥama said: There are two** types of **hoeing, one** whose objective is **to seal cracks** in the ground **and one to enhance the trees’ health. Enhancing the trees’ health is prohibited; sealing cracks is permitted,** as it is merely to prevent the trees from dying and not to accelerate their growth.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַיְיבוּ מִשּׁוּם רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר צָדוֹק: אַל יְהַלֵּךְ אָדָם בְּעַרְבֵי שַׁבָּתוֹת יוֹתֵר מִשָּׁלֹשׁ פַּרְסָאוֹת. אָמַר רַב כָּהֲנָא: לָא אֲמַרַן אֶלָּא לְבֵיתֵיהּ, אֲבָל לְאוּשְׁפִּיזֵיהּ — אַמַּאי דְּנָקֵיט סְמִיךְ.
*Translation:* An additional *halakha* was transmitted in the same manner. **Aivu said in the name of Rabbi Elazar bar Tzadok: A person should not walk on Shabbat eves more than** a distance of **three parasangs [*parsaot*].** Rather, he should reach the place where he will stay on Shabbat early enough to ensure that he will have meals prepared for Shabbat. **Rav Kahana said: We said** that restriction **only** with regard to a case where he is returning **to his house. However,** if he is going **to an inn, he relies on** the food **that he took** with him. As he cannot assume that he will find lodgings with food, he brings food sufficient for his needs. Therefore, it is permitted for him to travel a greater distance.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִיכָּא דְּאָמְרִי, אָמַר רַב כָּהֲנָא: לֹא נִצְרְכָא אֶלָּא אֲפִילּוּ לְבֵיתֵיהּ. אָמַר רַב כָּהֲנָא: בְּדִידִי הֲוָה עוֹבָדָא, וַאֲפִילּוּ כָּסָא דְהַרְסָנָא לָא אַשְׁכַּחִי.
*Translation:* **Some say** that **Rav Kahana said:** This restriction that one may not walk a distance of more than three parasangs on Shabbat eves **was required even** with regard to one traveling **to his house,** and all the more so with regard to one traveling to an inn, as he cannot assume that he will find food there. **Rav Kahana said: There was an incident** that happened **with me** where I traveled a distance to reach my home on Friday **and I did not find even small fried fish [*deharsena*]** to eat in the house. One must prepare for Shabbat well in advance of the onset of Shabbat.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מִצְוַת לוּלָב כֵּיצַד? תָּנֵי תַּנָּא קַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן: סוּדָרִין עַל גַּג הָאִיצְטְבָא. אֲמַר לֵיהּ:
*Translation:* § The mishna continues: **How** is **the mitzva of *lulav*** fulfilled in the Temple when the first day of the Festival occurs on Shabbat? The mishna then explains how the attendants arrange their *lulavim* on the bench in the Temple. The ***tanna*** who recited *mishnayot* in the study hall **taught** a version of the mishna **before Rav Naḥman:** The attendant **arranges them on the roof** over **the bench** in the Temple. Rav Naḥman **said to him:**
