### Nazir 12b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא הָכִי קָאָמַר: אִי מַשְׁכַּחְנָא דְּהָוֵי נָזִיר, אֲגַלְּחֵיהּ. הָכָא נָמֵי, הָכִי קָאָמַר לֵיהּ: אִי מַשְׁכַּחַתְּ דְּמִיגָּרְשָׁה, קַדֵּישׁ לִי.
*Translation:* **Rather,** it can be explained that **this is what he is saying: If I find** someone **who becomes a nazirite, I will shave him. Here too,** in the case of betrothal, **this is what** the one who appointed the agent **is saying to** the agent: Even **if** the woman **you find** is married at this moment but when you come to her you discover that she **has** been **divorced** in the meantime, **betroth** her **to me.** If so, he would be prohibited from marrying her sister, contrary to the ruling of Rava.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרִי: לָא מְשַׁוֵּי אִינִישׁ שָׁלִיחַ אֶלָּא בְּמִילְּתָא דְּמָצֵי עָבֵיד הַשְׁתָּא, בְּמִילְּתָא דְּלָא מָצֵי עָבֵיד לֵיהּ הַשְׁתָּא — לָא מְשַׁוֵּי.
*Translation:* The Gemara rejects this comparison: The Sages **say** that there is a distinction between the two cases: **A person appoints an agent only for a matter that he** himself **can perform now,** at the time of the appointment, **but for a matter that he cannot perform now, he does not appoint** an agent. Consequently, the agent cannot betroth a woman who was married at the time of his appointment. The one who appointed the agent may therefore marry the sister of the recently divorced woman, as stated by Rava.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלָא? תָּא שְׁמַע, הָאוֹמֵר לְאַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁלּוֹ: ״כׇּל נְדָרִים שֶׁתִּדּוֹר אִשְׁתִּי מִכָּאן עַד שֶׁאָבוֹא מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי — הָפֵר לָהּ״, וְהֵפֵר לָהּ, יָכוֹל יְהוּ מוּפָרִין — תַּלְמוּד לוֹמַר: ״אִישָׁהּ יְקִימֶנּוּ וְאִישָׁהּ יְפֵרֶנּוּ״, דִּבְרֵי רַבִּי יֹאשִׁיָּה. וְרַבִּי יוֹנָתָן אוֹמֵר: מָצִינוּ בְּכׇל מָקוֹם שֶׁשְּׁלוּחוֹ שֶׁל אָדָם כְּמוֹתוֹ.
*Translation:* The Gemara asks another question on the ruling of Rava: **And** can one **not** appoint an agent to betroth a woman in this manner? **Come** and **hear** a *baraita* that indicates the contrary: **One who says to the steward [*apotropos*] of his** affairs: **All vows that my wife will vow from now until I come from such and such a place, nullify for her, and** the steward **nullified** them **for her,** one **might** have thought **they are nullified.** Therefore, **the verse states: “Her husband sustains** the vow **and her husband nullifies** the vow” (Numbers 30:14); this is **the statement of Rabbi Yoshiya.** The repetition of “husband” teaches that it is the husband alone who may nullify his wife’s vows. **And Rabbi Yonatan says: We have found in all places that** the legal status of **a person’s agent is like** that of **himself.** Therefore, a steward, who serves as the husband’s agent, may nullify the wife’s vows.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* טַעְמָא דְּאָמַר רַחֲמָנָא ״אִישָׁהּ יְקִימֶנּוּ וְאִישָׁהּ יְפֵירֶנּוּ״, הָא לָאו הָכִי — אַפּוֹטְרוֹפּוֹס מֵיפֵר. וְאִילּוּ גַּבֵּי דִידֵיהּ תַּנְיָא: הָאוֹמֵר לְאִשְׁתּוֹ ״כׇּל נְדָרִים שֶׁתִּדּוֹרִי מִכָּאן וְעַד שֶׁאָבֹא מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי יְהוּ קַיָּימִין״ — לֹא אָמַר כְּלוּם. ״הֲרֵי הֵן מוּפָרִין״, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: מוּפָר, וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: אֵינוֹ מוּפָר.
*Translation:* Even according to Rabbi Yoshiya, who maintains that the steward cannot nullify her vows, **the reason is that the Merciful One states** in the Torah: **“Her husband sustains** the vow **and her husband nullifies** the vow,” **but if** it were **not so,** the **steward could nullify** even the future vows of the wife. **However, with regard to** the husband **himself** it **is taught** in a mishna (*Nedarim* 75a): **One who says to his wife: All vows that you will vow from now until I come from such and such a place shall be ratified, he has not said anything.** However, if a husband says: All vows that you will vow from now until I come from such and such a place, **they are hereby nullified, Rabbi Eliezer says: It is nullified, and the Rabbis say: It is not nullified.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* קָא סָלְקָא דַּעְתִּין כִּי אָמַר רַבִּי יֹאשִׁיָּה — אַלִּיבָּא דְרַבָּנַן דְּאָמְרִי לָא מָצֵי מֵיפֵר, וְאִי לָאו דְּאָמַר רַחֲמָנָא ״אִישָׁהּ יְקִימֶנּוּ וְאִישָׁהּ יְפֵירֶנּוּ״, אַפּוֹטְרוֹפּוֹס הֲוָה מֵיפַר.
*Translation:* The Gemara finishes the question: **It enters our mind** to say that **when Rabbi Yoshiya said** that the steward cannot nullify the vows, he spoke **in accordance with** the opinion of **the Rabbis, who say** that the husband **is not able to nullify** her vows ahead of time, **and** yet, even according to their approach, **if the Merciful One had not stated** in the Torah: **“Her husband sustains** the vow **and her husband nullifies** the vow” the **steward would** be able to **nullify** such vows. This proves that one can appoint an agent for something he himself cannot do at the time, which contradicts the statement of Rava.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְדִלְמָא אַלִּיבָּא דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, דְּאָמַר מָצֵי מֵיפַר! אִי הָכִי, לְמָה לִי לְשַׁוּוֹיֵי שָׁלִיחַ? לֵיפַר לַהּ אִיהוּ! קָסָבַר דִּלְמָא מִשְׁתְּלֵינָא, אוֹ רָתַחְנָא, אוֹ מִיטְּרִידְנָא.
*Translation:* The Gemara rejects this: **And perhaps** Rabbi Yoshiya spoke **in accordance with** the opinion of **Rabbi Eliezer, who says** the husband **can nullify** the vows ahead of time, and it is for this reason that he can appoint the steward to do the same. The Gemara rejects this: **If so, why do I** need **to make him into an agent; let him nullify** the future vows **for her** before he sets out on his journey. The Gemara answers: **He thinks, perhaps I will forget, or become angry, or be occupied** with other matters when I am about to set out on my journey. This is why he appoints an agent to nullify the vows on his behalf, and no proof can be derived from this *baraita*.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ ״הֲרֵי עָלַי לְגַלֵּחַ חֲצִי נָזִיר״, וְשָׁמַע חֲבֵירוֹ וְאָמַר ״וַאֲנִי עָלַי לְגַלֵּחַ חֲצִי נָזִיר״ — זֶה מְגַלֵּחַ נָזִיר שָׁלֵם, וְזֶה מְגַלֵּחַ נָזִיר שָׁלֵם, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: זֶה מְגַלֵּחַ חֲצִי נָזִיר, וְזֶה מְגַלֵּחַ חֲצִי נָזִיר.
*Translation:* MISHNA: If one says: **It is** incumbent **upon me to shave half a nazirite,** i.e., he is vowing to pay half the costs of a nazirite’s offerings, **and another heard and said: And I, it is** incumbent **upon me to shave half a nazirite, this** one **shaves a whole nazirite and that** one **shaves a whole nazirite,** i.e., each pays the full cost of a nazirite’s offerings; this is **the statement of Rabbi Meir,** since there is no such entity as half a nazirite. **And the Rabbis say: This** one **shaves half a nazirite and that** one **shaves half a nazirite;** they may join together to pay for the offerings of one nazirite.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אָמַר רָבָא: הַכֹּל מוֹדִים, כֹּל הֵיכָא דְּאָמַר ״חֲצִי קׇרְבָּנוֹת נָזִיר עָלַי״ — חֲצִי קׇרְבָּן מַיְיתֵי. ״קׇרְבְּנוֹת חֲצִי נָזִיר עָלַי״ — כּוּלֵּיהּ קׇרְבָּן בָּעֵי אֵיתוֹיֵי. מַאי טַעְמָא — דְּהָא לָא אַשְׁכְּחַן נְזִירוּת לְפַלְגָא.
*Translation:* GEMARA: With regard to this dispute, **Rava said: All concede** that **whenever one said: Half of the offerings of a nazirite are** incumbent **upon me, he brings half of the offerings,** since he vowed to pay only that amount. Also, everyone agrees that if he said: **The offerings of half a nazirite are** incumbent **upon me, he needs to bring all of the offerings** of a nazirite. **What is the reason** that he must bring all of the offerings of a nazirite? It is **that we have not found** such an entity as **half a naziriteship.** If one vowed to be half a nazirite, he is a full nazirite.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכִי פְּלִיגִי, בְּלִישָּׁנָא דְמַתְנִיתִין פְּלִיגִי. רַבִּי מֵאִיר סָבַר: כֵּיוָן דְּאָמַר ״הֲרֵי עָלַי״ — אִיחַיַּיב אַכּוּלֵּיהּ קׇרְבַּן נְזִירוּת, וְכִי קָאָמַר חֲצִי נְזִירוּת — לָאו כֹּל כְּמִינֵּיהּ. וְרַבָּנַן סָבְרִי: נֶדֶר וּפֶתַח עִמּוֹ הוּא.
*Translation:* **And when they disagree,** it is only **in** a case of one who used **the** precise **wording of the mishna. Rabbi Meir holds** that **once he said: It is** incumbent **upon me, he is obligated in all of the naziriteship offerings, and when he** later **says: Half a naziriteship,** it **is not in his power** to uproot his first obligation. **And the Rabbis hold** that **it is a vow with** its inherent **opening.** By saying he had only half the offerings of a nazirite in mind from the outset, he has nullified his own vow.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ ״הֲרֵינִי נָזִיר לִכְשֶׁיִּהְיֶה לִי בֵּן״, וְנוֹלָד לוֹ בֵּן — הֲרֵי זֶה נָזִיר. נוֹלַד לוֹ בַּת, טוּמְטוּם, וְאַנְדְּרוֹגִינוֹס — אֵינוֹ נָזִיר. אִם אָמַר ״כְּשֶׁיִּהְיֶה לִי וָלָד״ — אֲפִילּוּ נוֹלַד לוֹ בַּת, טוּמְטוּם, וְאַנְדְּרוֹגִינוֹס — הֲרֵי זֶה נָזִיר.
*Translation:* MISHNA: If one said: **I am hereby a nazirite when I will have a son, and a son was born to him, he is a nazirite.** If **a daughter, a *tumtum*, or a hermaphrodite [*androginos*] is born to him, he is not a nazirite,** since a son was not born to him. However, **if he says:** I am hereby a nazirite **when I will have a child,** then **even if a daughter, a *tumtum*, or a hermaphrodite is born to him, he is a nazirite.**
