### Beitzah 29a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* דִּבְסוּרָא אָמְרִי: תַּרְטָא וּפַלְגוּ תַּרְטָא. בְּנַרֶשׁ אָמְרִי: חֶלְקָא וּפַלְגוּ חֶלְקָא. בְּפוּמְבְּדִיתָא אָמְרִי: אוּזְיָא וּפַלְגוּ אוּזְיָא. בִּנְהַר פְּקוֹד וּבְמָתָא מַחְסֵיָא אָמְרִי: רִבְעָא וּפַלְגוּ רִבְעָא.
*Translation:* **they would say in Sura:** Give me that cut of meat called **a *tarta* or half a *tarta*,** without naming a price. **In Neresh they would say** in reference to those same portions: **A part or half a part. In Pumbedita they would say: An *uzya* or half an *uzya*. In Nehar Pekod and in Mata Meḥasya they would say:** Give me **a quarter or half a quarter,** thereby establishing the size of the portion without mentioning its price.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ אוֹמֵר אָדָם לַחֲבֵרוֹ: מַלֵּא לִי כְּלִי זֶה, אֲבָל לֹא בְּמִדָּה. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אִם הָיָה כְּלִי שֶׁל מִדָּה — לֹא יְמַלְּאֶנּוּ. מַעֲשֶׂה בְּאַבָּא שָׁאוּל בֶּן בָּטְנִית, שֶׁהָיָה מְמַלֵּא מִדּוֹתָיו מֵעֶרֶב יוֹם טוֹב וְנוֹתְנָן לַלָּקוֹחוֹת בְּיוֹם טוֹב.
*Translation:* MISHNA: One **person** may **say to another** on a Festival: **Fill this vessel for me,** and I will return its contents or reimburse you after the Festival, **but** he may **not** ask him to fill the vessel **in a** particular **measure. Rabbi Yehuda says: If it was a measuring utensil, he may not fill it.** There was **an incident involving Abba Shaul ben Botnit,** a Sage who was also a grocer, **who would fill his measures on the eve of a Festival and give them to** his **customers on the Festival.** In this way he would know exactly how much he had given each person, without conducting any measurements on the Festival itself.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר: אַף בַּמּוֹעֵד עוֹשֶׂה כֵּן, מִפְּנֵי בֵּרוּרֵי הַמִּדּוֹת. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: אַף בַּחוֹל עוֹשֶׂה כֵּן, מִפְּנֵי מִצּוּי הַמִּדּוֹת.
*Translation:* **Abba Shaul,** a Sage distinct from Abba Shaul ben Botnit, **says: He would do this even on** the intermediate days of **a Festival because of the clarity of the measures,** i.e., in order to clarify precisely how much must be given to each customer, since the measurement is more precise once the foam of the liquid being measured has subsided. **And the Rabbis say: Even on a weekday** it is proper to **do so, because of the draining of the measures.** This method allows all the liquid to drain fully out of the seller’s measuring utensil so that the amount is exact.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ מַאי ״אֲבָל לֹא בְּמִדָּה״? אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: אֲבָל לֹא בִּכְלִי הַמְיוּחָד לְמִדָּה. אֲבָל כְּלִי הָעוֹמֵד לְמִדָּה — יְמַלְּאֶנּוּ. וַאֲתָא רַבִּי יְהוּדָה לְמֵימַר אֲפִילּוּ כְּלִי הָעוֹמֵד לְמִדָּה לֹא יְמַלְּאֶנּוּ.
*Translation:* GEMARA: The Gemara asks: **What is** the meaning of the phrase: **But not in a measure? Rav Yehuda said** that **Shmuel said: But not with a vessel designated for measuring; however,** in the case of **a vessel that** can **be used for measuring** but has yet to be used for this purpose, **he** may **fill it.** According to this, **Rabbi Yehuda comes to** disagree and **say** that **he** may **not fill even a vessel that** can **be used for measuring.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אַלְמָא גַּבֵּי שִׂמְחַת יוֹם טוֹב רַבִּי יְהוּדָה לְחוּמְרָא וְרַבָּנַן לְקוּלָּא? וְהָא אִפְּכָא שָׁמְעִינַן לְהוּ! דִּתְנַן, רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: שׁוֹקֵל אָדָם בָּשָׂר כְּנֶגֶד הַכְּלִי וּכְנֶגֶד הַקּוֹפִיץ, וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: אֵין מַשְׁגִּיחִין בְּכַף מֹאזְנַיִם כׇּל עִיקָּר. אַלְמָא רַבִּי יְהוּדָה לְקוּלָּא וְרַבָּנַן לְחוּמְרָא. קַשְׁיָא דְּרַבִּי יְהוּדָה אַדְּרַבִּי יְהוּדָה, קַשְׁיָא דְּרַבָּנַן אַדְּרַבָּנַן!
*Translation:* The Gemara asks: **Apparently, Rabbi Yehuda is stringent with regard to the joy of the Festival** in that he prohibits the use of any sort of measuring utensil, **while the Rabbis are lenient. But didn’t we hear them** state **the opposite, as we learned** in an earlier mishna (28a) that **Rabbi Yehuda says: A person** selling meat on a Festival may **weigh** the **meat against a vessel or against a cleaver, and the Rabbis say: One** may **not look at the pans of a** balance **scale at all? Apparently,** here, the opinion of **Rabbi Yehuda is lenient, while the** opinion of the **Rabbis is stringent.** Therefore, **there is a contradiction between** the one statement of **Rabbi Yehuda and** the other statement of **Rabbi Yehuda,** as well as **a contradiction between** the one statement of **the Rabbis and** the other statement of **the Rabbis.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּרַבִּי יְהוּדָה אַדְּרַבִּי יְהוּדָה לָא קַשְׁיָא: הָתָם בְּשֶׁאֵינוֹ עוֹמֵד לְמִדָּה, הָכָא בְּעוֹמֵד לְמִדָּה.
*Translation:* The Gemara answers: With regard to the contradiction **between** the one teaching of **Rabbi Yehuda and** the other teaching of **Rabbi Yehuda,** this is **not difficult. There,** where he is lenient, he is dealing **with** a vessel **that cannot be used for measuring** on a regular basis at all, whereas **here,** he is referring to a vessel that **can be used for measuring,** and therefore he is stringent even if the vessel has not yet actually been used in this capacity.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּרַבָּנַן אַדְּרַבָּנַן נָמֵי לָא קַשְׁיָא: הָתָם קָא עָבֵיד כִּדְעָבְדִין בְּחוֹל, הָכָא לָא קָא עָבֵיד כִּדְעָבְדִין בְּחוֹל.
*Translation:* With regard to the contradiction **between** the one statement of **the Rabbis and** the other statement of **the Rabbis,** it is **also not difficult. There, he is acting in a weekday manner,** and consequently they prohibit the weighing, whereas **here, he is not acting in a weekday manner,** as the vessel is not a measuring utensil, and consequently they permit him to use it. This completes the Gemara’s discussion of Shmuel’s explanation of the mishna.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא אָמַר: מַאי ״אֲבָל לֹא בְּמִדָּה״ — שֶׁלֹּא יִזְכּוֹר לוֹ שֵׁם מִדָּה, אֲבָל כְּלִי הַמְיוּחָד לְמִדָּה — יְמַלְּאֶנּוּ. וַאֲתָא רַבִּי יְהוּדָה לְמֵימַר: כְּלִי הַמְיוּחָד לְמִדָּה — לֹא יְמַלְּאֶנּוּ.
*Translation:* The Gemara offers a second explanation of the mishna. Rava **said: What is** the meaning of the phrase: **But not by measure?** It means **that he** may **not mention to him the name of the measure.** For example, he may not say: Fill for me one *kav*, or two *kav*. **However, he** may **fill a vessel** even if it is **designated for measuring. And Rabbi Yehuda comes to say: He** may **not fill a vessel designated for measuring,** even if he does not stipulate a particular measure.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אַלְמָא גַּבֵּי שִׂמְחַת יוֹם טוֹב רַבִּי יְהוּדָה לְחוּמְרָא וְרַבָּנַן לְקוּלָּא? וְהָא אִפְּכָא שָׁמְעִינַן לְהוּ! דִּתְנַן, רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: שׁוֹקֵל אָדָם בָּשָׂר כְּנֶגֶד הַכְּלִי וּכְנֶגֶד הַקּוֹפִיץ, וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: אֵין מַשְׁגִּיחִין בְּכַף מֹאזְנַיִם כׇּל עִיקָּר. אַלְמָא רַבִּי יְהוּדָה לְקוּלָּא וְרַבָּנַן לְחוּמְרָא. קַשְׁיָא דְּרַבִּי יְהוּדָה אַדְּרַבִּי יְהוּדָה, קַשְׁיָא דְּרַבָּנַן אַדְּרַבָּנַן!
*Translation:* The Gemara asks: **Apparently, with regard to the joy of the Festival, Rabbi Yehuda is stringent, and the Rabbis are lenient. But didn’t we hear them** state **the opposite, as we learned** in an earlier mishna (28a) that **Rabbi Yehuda says: A person** may **weigh meat against a vessel or against a cleaver, and the Rabbis** prohibit this and **say: One** may **not look at the pans of a** balance **scale at all? Apparently, Rabbi Yehuda is lenient, while the Rabbis are stringent.** Therefore, **there is a contradiction between** one statement of **Rabbi Yehuda and** the other statement of **Rabbi Yehuda,** and there is also **a contradiction between** one statement of **the Rabbis and** the other statement of **the Rabbis.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּרַבִּי יְהוּדָה אַדְּרַבִּי יְהוּדָה לָא קַשְׁיָא: הָתָם בְּשֶׁאֵינוֹ מְיוּחָד לְמִדָּה, הָכָא מְיוּחָד לְמִדָּה. דְּרַבָּנַן אַדְּרַבָּנַן נָמֵי לָא קַשְׁיָא: הָתָם קָא עָבֵיד כִּדְעָבְדִין בְּחוֹל, הָכָא לָא קָעָבֵיד כִּדְעָבְדִין בְּחוֹל, דְּעָבְדִי אִינָשֵׁי דִּמְקָרְבִי חַמְרָא בְּמָנָא דְכִילָא וְשָׁתוּ.
*Translation:* The Gemara answers: With regard to the contradiction **between** one teaching of **Rabbi Yehuda and** the other teaching of **Rabbi Yehuda,** this is **not difficult. There,** with regard to weighing meat against a vessel, he is dealing **with** a vessel **that is not designated for measuring,** and therefore he is lenient, whereas **here,** he is referring to a vessel that **is designated for measuring,** with regard to which he is stringent. With regard to the contradiction **between** one statement of **the Rabbis and** the other statement of **the Rabbis,** this is **also not difficult. There, he is acting in a weekday manner,** and consequently they prohibit the weighing, whereas **here, he is not acting in a weekday manner, as people are accustomed to offer** their friends **wine in a measuring utensil and drink.** Since the use of such a vessel is not exclusive to commercial transactions, the Rabbis permitted it here as well.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* מַעֲשֶׂה בְּאַבָּא שָׁאוּל בֶּן בָּטְנִית. תָּנָא: אַף בַּמּוֹעֵד עוֹשֶׂה כֵּן מִפְּנֵי בִּטּוּל בֵּית הַמִּדְרָשׁ.
*Translation:* § The mishna recounted **an incident involving Abba Shaul ben Botnit,** a Sage who was also a grocer, who would fill his measures on the eve of a Festival and give them to his customers on the Festival. A *tanna* **taught** in a *baraita*: **He would do this even on** the intermediate days of **a Festival, in order to** prevent **dereliction** of Torah study in **the study hall.** Since he wanted to spend most of his day in the study hall and not have to interrupt his study to carry out measurements, he would measure for his customers at night, when it was not a time of study.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הוּא כָּנַס שְׁלֹשׁ מֵאוֹת גַּרְבֵי יַיִן מִבֵּרוּרֵי הַמִּדּוֹת, וַחֲבֵרָיו כָּנְסוּ שְׁלֹשׁ מֵאוֹת גַּרְבֵי שֶׁמֶן מִמִּצּוּי הַמִּדּוֹת, וֶהֱבִיאוּם לִפְנֵי הַגִּזְבָּרִים לִירוּשָׁלַיִם.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: Abba Shaul ben Botnit **collected three hundred earthenware jugs of wine,** to which he thought he was not entitled **due to the clarity of the measures,** as he thought that he had unfairly profited from the foam at the top of the liquid he measured. **And his colleagues,** similarly God-fearing grocers, **collected three hundred earthenware jugs of oil,** which they thought were not rightly theirs **due to the draining of the measures;** they were concerned that because they had measured for their customers using their own vessels, they might not have drained the entire measure from their containers into the customers’ vessels. **And they brought** these jugs of wine and oil **to Jerusalem before the** Temple **treasurers,** as they did not want to benefit from possibly stolen goods.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרוּ לָהֶם: אִי אַתֶּם זְקוּקִים לְכָךְ. אָמְרוּ לָהֶם: אַף אָנוּ אֵין רְצוֹנֵנוּ בְּכָךְ.
*Translation:* The treasurers **said to them: You need not do this,** as all buyers take into account the foam and what is left in the sellers’ vessels and pay with this in mind. **They said to them:** Just like the buyers give up their claim to it, **we too do not wish** to benefit **from this,** even if strictly speaking it is not considered stolen property.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרוּ לָהֶם: הוֹאִיל וְהֶחְמַרְתֶּם עַל עַצְמְכֶם — עֲשׂוּ מֵהֶם צׇרְכֵי רַבִּים. דְּתַנְיָא: גָּזַל וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מִמִּי גָּזַל — יַעֲשֶׂה בָּהֶם צׇרְכֵי רַבִּים. מַאי נִינְהוּ? אָמַר רַב חִסְדָּא: בּוֹרוֹת, שִׁיחִין וּמְעָרוֹת.
*Translation:* The treasurers **said to them: Since you are** so **stringent with yourselves, use** the wine and oil **for communal needs. As it is taught** in a *baraita*: If one **stole and does not know from whom he stole, he** should **use** the stolen items **for communal needs,** thereby repaying all of the Jewish people. The Gemara asks: **What are** communal needs? **Rav Ḥisda said:** He should finance the digging of **cisterns, ditches, and caves,** for storing water for travelers.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אַדְבְּרֵיהּ רַב חִסְדָּא לְרַבָּנָא עוּקְבָא, וּדְרַשׁ: לֹא יִמְדּוֹד אָדָם שְׂעוֹרִים וְיִתֵּן לִפְנֵי בְּהֶמְתּוֹ בְּיוֹם טוֹב, אֲבָל קוֹדֵר הוּא קַב אוֹ קַבִּים וְנוֹתֵן לִפְנֵי בְּהֶמְתּוֹ, וְאֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ. וְהַנַּחְתּוֹם מוֹדֵד תַּבְלִין וְנוֹתֵן לְתוֹךְ קְדֵרָתוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַקְדִּיחַ תַּבְשִׁילוֹ.
*Translation:* § **Rav Ḥisda authorized Rabbana Ukva** to give a public lecture, **and he taught** the following: **A person** may **not measure barley and place** it **before his animal on a Festival, but he** may **cut out [*koder*]** a hole in the pile of grain by means of a vessel of one ***kav* or two *kav*, and place** the barley **before his animal, and he need not be concerned** about the measuring this entails, as he does not transgress the prohibition against using a measuring utensil if he is not particular about measuring precisely. **And a baker** may **measure spices and put them in his pot, so as not to spoil his dish,** since if he puts in too much he will ruin the food.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יִרְמְיָה בַּר אַבָּא אָמַר רַב: מוֹדֶדֶת אִשָּׁה קֶמַח בְּיוֹם טוֹב וְנוֹתֶנֶת לְתוֹךְ עִיסָּתָהּ כְּדֵי שֶׁתִּטּוֹל חַלָּה בְּעַיִן יָפָה. וּשְׁמוּאֵל אָמַר: אָסוּר. וְהָא תָּנָא דְּבֵי שְׁמוּאֵל, מוּתָּר!
*Translation:* **Rav Yirmeya bar Abba said** that **Rav said: A woman** may **measure flour on a Festival and put it into her dough in order to separate *ḥalla* generously,** because if she knows the exact amount of dough she can separate the proper amount of *ḥalla*. **And Shmuel said:** It **is prohibited,** as she can estimate the amount that must be set aside as *ḥalla*. The Gemara asks: **But didn’t** a Sage **of the school of Shmuel teach** a *baraita* stating that this **is permitted?**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: הַשְׁתָּא דְּאָמַר שְׁמוּאֵל אָסוּר, וְתָנָא דְּבֵי שְׁמוּאֵל מוּתָּר,
*Translation:* **Abaye said: Now that** it is known that **Shmuel said** it **is prohibited and** a Sage **of the school of Shmuel taught** a *baraita* that it **is permitted,**
