### Sukkah 26a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מִשּׁוּם רַבִּי שֵׁילָא אָמְרוּ: חָתָן פָּטוּר, וְהַשּׁוֹשְׁבִינִין וְכׇל בְּנֵי הַחוּפָּה חַיָּיבִין.
*Translation:* **In the name of Rabbi Sheila they said: A groom is exempt** from the mitzva of *Shema*, **but the groomsmen and all the members of the wedding** party **are obligated.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, אָמַר רַבִּי חֲנַנְיָא בֶּן עֲקַבְיָא: כּוֹתְבֵי סְפָרִים תְּפִילִּין וּמְזוּזוֹת, הֵן וְתַגָּרֵיהֶן וְתַגָּרֵי תַגָּרֵיהֶן וְכׇל הָעוֹסְקִין בִּמְלֶאכֶת שָׁמַיִם, לְאֵתוֹיֵי מוֹכְרֵי תְכֵלֶת — פְּטוּרִין מִקְּרִיאַת שְׁמַע וּמִן הַתְּפִלָּה וּמִן הַתְּפִילִּין וּמִכׇּל מִצְוֹת הָאֲמוּרוֹת בַּתּוֹרָה, לְקַיֵּים דִּבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי, שֶׁהָיָה רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר: הָעוֹסֵק בְּמִצְוָה פָּטוּר מִן הַמִּצְוָה.
*Translation:* § **It is taught** in a *baraita*: **Rabbi Ḥananya ben Akavya said:** With regard to **scribes of Torah scrolls, phylacteries, and *mezuzot*, they** themselves, **and the merchants** who sell **them, and the merchants** who purchase them from **the** first **merchants and sell them to others, and all who are engaged in the labor of Heaven,** which comes **to include the sellers of the sky-blue dye** for ritual fringes, **are** all **exempt from** the mitzva of **reciting *Shema* and from prayer and from** donning **phylacteries and from all mitzvot that are mentioned in the Torah** while they are engaged in that labor. This statement comes **to fulfill** the **statement of Rabbi Yosei HaGelili, as Rabbi Yosei HaGelili would say: One who is engaged in a mitzva is exempt from** another **mitzva.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הוֹלְכֵי דְרָכִים בַּיּוֹם — פְּטוּרִין מִן הַסּוּכָּה בַּיּוֹם, וְחַיָּיבִין בַּלַּיְלָה. הוֹלְכֵי דְרָכִים בַּלַּיְלָה — פְּטוּרִין מִן הַסּוּכָּה בַּלַּיְלָה וְחַיָּיבִין בַּיּוֹם. הוֹלְכֵי דְרָכִים בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה — פְּטוּרִין מִן הַסּוּכָּה בֵּין בַּיּוֹם וּבֵין בַּלַּיְלָה. הוֹלְכִין לִדְבַר מִצְוָה — פְּטוּרִין בֵּין בַּיּוֹם וּבֵין בַּלַּיְלָה. כִּי הָא דְּרַב חִסְדָּא וְרַבָּה בַּר רַב הוּנָא כִּי הֲווֹ עָיְילִי בְּשַׁבְּתָא דְרִגְלָא לְבֵי רֵישׁ גָּלוּתָא, הֲווֹ גָּנוּ אַרַקְתָּא דְסוּרָא, אָמְרִי: אֲנַן שְׁלוּחֵי מִצְוָה אֲנַן וּפְטוּרִין.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: **Travelers** who travel **during the day are exempt from** the mitzva of ***sukka* during the day and are obligated at night. Travelers by night are exempt from** the mitzva of ***sukka* at night and obligated during the day. Travelers** both **during the day and at night are exempt from** the mitzva of ***sukka* both during the day and at night.** Those who **travel for a matter of mitzva are exempt both during the day and at night,** because they are preoccupied with the mitzva, even if they are not traveling at night, **as** in **this** recurring incident involving **Rav Ḥisda and Rabba bar Rav Huna.** The Gemara relates: **When they would enter the house of the Exilarch on the Shabbat of the Festival** to hear his Festival homily, **they would sleep on the bank of the Sura** River and not in a *sukka*. **They said** in explanation: **We are ones on the path** to perform **a mitzva and** are **exempt** from the mitzva of *sukka*.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: שׁוֹמְרֵי הָעִיר בַּיּוֹם — פְּטוּרִין מִן הַסּוּכָּה בַּיּוֹם, וְחַיָּיבִין בַּלַּיְלָה. שׁוֹמְרֵי הָעִיר בַּלַּיְלָה — פְּטוּרִין מִן הַסּוּכָּה בַּלַּיְלָה, וְחַיָּיבִין בַּיּוֹם. שׁוֹמְרֵי הָעִיר בֵּין בַּיּוֹם וּבֵין בַּלַּיְלָה — פְּטוּרִים מִן הַסּוּכָּה בֵּין בַּיּוֹם וּבֵין בַּלַּיְלָה.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: **Guardians of the city** who guard **during the day are exempt from** the mitzva of ***sukka* during the day and are obligated at night. Guardians of the city at night are exempt from** the mitzva of ***sukka* at night and are obligated during the day. Those who guard the city both during the day and at night are exempt from** the mitzva of ***sukka* both during the day and at night.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* שׁוֹמְרֵי גַנּוֹת וּפַרְדֵּסִים — פְּטוּרִין בֵּין בַּיּוֹם וּבֵין בַּלַּיְלָה. וְלִיעְבְּדוּ סוּכָּה הָתָם וְלִיתְּבוּ? אַבָּיֵי אָמַר: ״תֵּשְׁבוּ״ — כְּעֵין תָּדוּרוּ.
*Translation:* **Guardians of gardens and orchards are exempt** from *sukka* **both during the day and at night.** The Gemara asks: **And let them establish a *sukka* there** in the garden **and reside there.** Why are they exempt from the mitzva of *sukka*? **Abaye said:** The reason for the exemption is the verse: “In *sukkot* **shall you reside” (**Leviticus 23:42), which the Sages interpreted to mean: Reside **as you dwell** in your permanent home. Since preparing a *sukka* that is a fully equipped dwelling in the orchard far from his house would involve considerable exertion, the mitzva does not apply to him.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא אָמַר: פִּרְצָה קוֹרְאָה לַגַּנָּב. מַאי בֵּינַיְיהוּ? אִיכָּא בֵּינַיְיהוּ דְּקָא מְנַטַּר כַּרְיָא דְפֵירֵי.
*Translation:* **Rava said: A breach summons the thief.** If the guardian builds a *sukka*, thieves will know where the guardian is located in the field and they will enter the field elsewhere. The exemption of the watchman from the mitzva of *sukka* prevents that situation. The Gemara asks: **What is** the practical difference **between** the two reasons given? The Gemara answers: **There is** a difference **between them** in a case **where he is guarding a pile of fruit,** which can be guarded from inside the *sukka*; therefore, according to Rava, in that case the guard would be obligated in the mitzva of *sukka*. However, since the *sukka* in the orchard is not like a fully equipped home, in Abaye’s opinion he would still be exempt in that case.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* חוֹלִים וּמְשַׁמְּשֵׁיהֶם. תָּנוּ רַבָּנַן: חוֹלֶה שֶׁאָמְרוּ, לֹא חוֹלֶה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ סַכָּנָה, אֶלָּא אֲפִילּוּ חוֹלֶה שֶׁאֵין בּוֹ סַכָּנָה. אֲפִילּוּ חָשׁ בְּעֵינָיו, וַאֲפִילּוּ חָשׁ בְּרֹאשׁוֹ. אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל: פַּעַם אַחַת חַשְׁתִּי בְּעֵינֵי בְּקֵיסָרִי, וְהִתִּיר רַבִּי יוֹסֵי בְּרִיבִּי לִישַׁן אֲנִי וּמְשַׁמְּשַׁי חוּץ לַסּוּכָּה.
*Translation:* § It is stated in the mishna: The **ill and their caretakers** are exempt from the mitzva of *sukka*. **The Sages taught** in a *baraita*: The **ill** person **that they said** is exempt from *sukka* is not only **an ill** person **whose** condition **is critical, but even an ill** person **whose** condition **is not critical,** and **even** one who **feels** pain **in his eyes, and even** one who **feels** pain **in his head. Rabban Shimon ben Gamliel said: One time I felt** pain **in my eyes in Caesarea, and the esteemed Rabbi Yosei** ben Ḥalafta **permitted me and my attendant to sleep outside the *sukka*.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב שְׁרָא לְרַב אַחָא בַּרְדְּלָא לְמִגְנֵא בְּכִילְּתָא בַּסּוּכָּה — מִשּׁוּם בָּקֵי. רָבָא שְׁרָא לֵיהּ לְרַבִּי אַחָא בַּר אַדָּא לְמִגְנֵא בַּר מִמְּטַלַּלְתָּא — מִשּׁוּם סִירְחָא דְגַרְגִּישְׁתָּא.
*Translation:* The Gemara relates a similar tale: **Rav permitted Rav Aḥa Bardela to sleep beneath a canopy in the *sukka* due to** the biting **flies [*baki*].** He permitted this although the canopy was more than ten handbreadths high and in sleeping beneath it he did not fulfill his obligation. **Rava permitted Rabbi Aḥa bar Adda to sleep outside the *sukka* due to the foul odor of the earth [*gargishta*]** floor of the *sukka*.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא לְטַעְמֵיהּ, דְּאָמַר רָבָא: מִצְטַעֵר — פָּטוּר מִן הַסּוּכָּה. וְהָא אֲנַן תְּנַן: חוֹלִין וּמְשַׁמְּשֵׁיהֶם פְּטוּרִים מִן הַסּוּכָּה. חוֹלֶה אִין, מִצְטַעַר לָא! אָמְרִי: חוֹלֶה — הוּא וּמְשַׁמְּשָׁיו פְּטוּרִים, מִצְטַעֵר — הוּא פָּטוּר, מְשַׁמְּשָׁיו לָא.
*Translation:* The Gemara comments: **Rava** conforms **to his** line of **reasoning, as Rava said: One who suffers** in the *sukka* **is exempt from the** mitzva of ***sukka*.** The Gemara asks: **But didn’t we learn** in the mishna that the **ill and their caretakers are exempt from the** mitzva of ***sukka*?** By inference, with regard to **an ill** person, **yes,** he is exempt; with regard to **one who suffers, no,** he is not exempt. The Sages **say:** With regard to **an ill** person, **he and his caretakers are exempt;** however, with regard to **one who** merely **suffers** in the *sukka*, **he is exempt** but **his caretakers** are **not.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אוֹכְלִים אֲכִילַת עֲרַאי חוּץ לַסּוּכָּה. וְכַמָּה אֲכִילַת עֲרַאי? אָמַר רַב יוֹסֵף: תַּרְתֵּי אוֹ תְּלָת בֵּיעֵי. אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי: וְהָא זִימְנִין סַגִּיאִין סַגִּי לֵיהּ לְאִינִישׁ בְּהָכִי, וְהָוֵה לֵיהּ סְעוּדַת קֶבַע! אֶלָּא אָמַר אַבָּיֵי: כִּדְטָעֵים בַּר בֵּי רַב וְעָיֵיל לְכַלָּה.
*Translation:* § The mishna continues: **One may eat** and drink in the framework of a **casual meal outside the *sukka*.** The Gemara asks: **And how much** food **is** considered **a casual meal? Rav Yosef said:** It is **two or three egg**-bulks of bread. **Abaye said to him: But often, doesn’t a person suffice with that** measure of food, **and** then **its** legal status **is** that of **a formal meal? Rather, Abaye said:** A casual meal is **like** the measure **that a student of the academy of Rav tastes and then enters** the study hall to hear **the lecture.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: אוֹכְלִין אֲכִילַת עֲרַאי חוּץ לַסּוּכָּה, וְאֵין יְשֵׁנִים שֵׁינַת עֲרַאי חוּץ לַסּוּכָּה. מַאי טַעְמָא? אָמַר רַב אָשֵׁי: גְּזֵרָה שֶׁמָּא יֵרָדֵם.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: **One** may **eat a casual meal outside the *sukka*, but one** may **not** take even **a brief nap outside the *sukka*.** The Gemara asks: **What is the reason** for this distinction? After all, sleeping in the *sukka* is an obligation just as eating in the *sukka* is an obligation. **Rav Ashi said:** It is prohibited to nap outside the *sukka* due to **a decree lest he fall** into a deep **sleep.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי, אֶלָּא הָא דְּתַנְיָא: יָשֵׁן אָדָם שֵׁינַת עֲרַאי בִּתְפִילִּין, אֲבָל לֹא שֵׁינַת קֶבַע, לֵיחוּשׁ שֶׁמָּא יֵרָדֵם! אָמַר רַב יוֹסֵף בְּרֵיהּ דְּרַב עִילַּאי: בְּמוֹסֵר שְׁנָתוֹ לַאֲחֵרִים.
*Translation:* **Abaye said to him: But** with regard to **that** *halakha* **which is taught** in a *baraita*: **A person** may **take a brief nap** while donning **phylacteries but substantial sleep** is **not** permitted. **Let us be concerned** in that case as well **lest he fall** into a deep **sleep. Rav Yosef, son of Rav Illai, said:** There is no concern with regard to phylacteries, as it is a case **where one assigns** responsibility for ensuring that **his sleep** will not be prolonged **to others.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְקֵיף לֵיהּ רַב מְשַׁרְשְׁיָא: עָרְבָיךְ עָרְבָא צְרִיךְ! אֶלָּא אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: בְּמַנִּיחַ רֹאשׁוֹ בֵּין בִּרְכָּיו עָסְקִינַן. רָבָא אָמַר: אֵין קֶבַע לַשֵּׁינָה.
*Translation:* **Rav Mesharshiyya strongly objects to** Abaye’s statement: **Your guarantor,** who ensures that you do not sleep too long, **requires a guarantor** to ensure that he does not do the same. **Rather, Rabba bar bar Ḥana said** that **Rabbi Yoḥanan said: We are dealing with** a case **where he places his head between his knees,** a position that does not lend itself to deep sleep. **Rava said:** Neither with regard to *sukka* nor with regard to phylacteries is there concern lest he fall into a deep sleep. Taking a brief nap outside the *sukka* is prohibited because **there is no** concept of **substantial** duration with regard **to sleep,** i.e., there is no halakhic difference between a brief nap and a longer-lasting sleep. Depending on circumstances, sleep of any duration can be considered substantial and is therefore prohibited outside a *sukka*.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנֵי חֲדָא: יָשֵׁן אָדָם בִּתְפִילִּין שֵׁינַת עֲרַאי אֲבָל לֹא שֵׁינַת קֶבַע, וְתַנְיָא אִידַּךְ: בֵּין קֶבַע בֵּין עֲרַאי. וְתַנְיָא אִידַּךְ: לֹא קֶבַע וְלֹא עֲרַאי. לָא קַשְׁיָא: הָא — דְּנָקֵיט לְהוּ בִּידֵיהּ. הָא — דְּמַנְּחִי בְּרֵישֵׁיהּ. הָא — דְּפָרֵיס סוּדָרָא עִלָּוֵיהּ.
*Translation:* The Gemara comments that **it is taught** in **one** *baraita*: **A person** may **take a brief nap with phylacteries, but substantial sleep** is **not** permitted. **And it was taught** in **another** *baraita*: **Both substantial** sleep **and** a **brief** nap are permitted. **And it was taught** in **another** *baraita*: **Neither substantial** sleep **nor** a **brief** nap is permitted. The Gemara explains that this is **not difficult: This** *baraita*, where it is taught that even a brief nap is prohibited, is in a case **where one holds** the phylacteries **in his hands.** It is prohibited to sleep at all lest he drop them. **That** *baraita*, where it was taught that a brief nap is permitted, is in a case **where** the phylacteries **are placed on his head.** There is no concern during a brief nap lest he break wind or experience a seminal emission. During deep sleep, that is a concern. **That** third *baraita*, where it was taught that even substantial sleep is permitted with phylacteries, is in a case **where he** removes the phylacteries and **spreads a cloth over** them and sleeps alongside them.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכַמָּה שֵׁינַת עֲרַאי? תָּנֵי רָמֵי בַּר יְחֶזְקֵאל: כְּדֵי הִילּוּךְ מֵאָה אַמָּה. תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: הַיָּשֵׁן בִּתְפִילִּין וְרוֹאֶה קֶרִי — אוֹחֵז בָּרְצוּעָה
*Translation:* The Gemara asks: **And how much is** the duration of **a brief nap? Rami bar Yeḥezkel taught:** It is **equivalent** to the time required for **walking one hundred cubits.** The Gemara comments: **That is also taught** in a *baraita*: **One who sleeps with phylacteries and experiences a seminal emission grips the strap** of the phylacteries to remove them
