### Sotah 5a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲפִילּוּ עוֹשֶׂה צְדָקָה בַּסֵּתֶר, דִּכְתִיב: ״מַתָּן בַּסֵּתֶר יִכְפֶּה אָף וְגוֹ׳״ — לֹא יִנָּקֶה מִדִּינָהּ שֶׁל גֵּיהִנָּם.
*Translation:* **Even** if the one who committed adultery **performs charitable** deeds **secretly,** as alluded to in the phrase “hand to hand,” and even if one might think that one who does so will go unpunished, **as it is written** with regard to charity of this kind: **“A gift in secret pacifies wrath”** (Proverbs 21:14), nevertheless, **he will not be unpunished from the judgment of Gehenna.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אַזְהָרָה לְגַסֵּי הָרוּחַ מִנַּיִן? אָמַר רָבָא אָמַר זְעֵירִי: ״שִׁמְעוּ וְהַאֲזִינוּ אַל תִּגְבָּהוּ״. רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק אָמַר, מֵהָכָא: ״וְרָם לְבָבֶךָ וְשָׁכַחְתָּ״ וּכְתִיב: ״הִשָּׁמֶר לְךָ פֶּן תִּשְׁכַּח אֶת ה׳ אֱלֹהֶיךָ״.
*Translation:* § The Gemara previously discussed the impropriety of the trait of arrogance. Now the Gemara discusses the source of its prohibition. **From where is the warning** derived, i.e., what is the source prohibiting the behavior **of the arrogant? Rava says** that **Ze’eiri says:** The source is from the verse: **“Hear, you, and give ear, be not proud,** for the Lord has spoken” (Jeremiah 13:15). **Rav Naḥman bar Yitzḥak said** the warning is **from here: “Then your heart be lifted up, and you forget** the Lord your God” (Deuteronomy 8:14), **and it is** also **written** in that same passage: **“Beware lest you forget the Lord your God”** (Deuteronomy 8:11).

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכִדְרַבִּי אָבִין אָמַר רַבִּי אִילְעָא. דְּאָמַר רַבִּי אָבִין אָמַר רַבִּי אִילְעָא: כׇּל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר ״הִשָּׁמֶר״ ״פֶּן״ וְ״אַל״ — אֵינוֹ אֶלָּא בְּלֹא תַּעֲשֶׂה.
*Translation:* The Gemara explains: **And** these sources are **in accordance with** a statement **that Rabbi Avin** says that **Rabbi Ile’a says, as Rabbi Avin says** that **Rabbi Ile’a says: Wherever it is stated** in a verse **“beware,” “lest,” or “not,”** this is **nothing other** than **a prohibition.** Since these verses employ these terms in the context of one who is arrogant, they serve as sources for the prohibition.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּרֵשׁ רַב עַוִּירָא, זִמְנִין אָמַר לַהּ מִשְּׁמֵיהּ דְּרַב אַסִּי וְזִמְנִין אָמַר לַהּ מִשְּׁמֵיהּ דְּרַב אַמֵּי: כׇּל אָדָם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ גַּסּוּת הָרוּחַ לְסוֹף מִתְמַעֵט, שֶׁנֶּאֱמַר: ״רוֹמּוּ מְּעַט״. וְשֶׁמָּא תֹּאמַר יֶשְׁנוֹ בָּעוֹלָם, תַּלְמוּד לוֹמַר: ״וְאֵינֶנּוּ״.
*Translation:* **Rav Avira interpreted** the following verse **homiletically:** “They are exalted for a little while, and they are gone; yes, they are brought low, they are gathered in as all others, and wither as the tops of the husks” (Job 24:24). There were **times** when **he said this** interpretation **in the name of Rav Asi and** there were **times** when **he said it in the name of Rav Ami: Any person who has arrogance within him will ultimately be diminished** in standing, **as it is stated** in the phrase: **“They are exalted for a little while,”** indicating that one who raises himself above others will be exalted only briefly. **And lest you say that** even if he is diminished **he** will still **exist in this world** and live a full life, **the verse states: “And they are gone,”** indicating that they die before their time.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִם חוֹזֵר בּוֹ — נֶאֱסָף בִּזְמַנּוֹ כְּאַבְרָהָם אָבִינוּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְהֻמְּכוּ כַּכֹּל יִקָּפְצוּן״. כְּאַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב דִּכְתִיב בְּהוּ: ״בַּכֹּל״, ״מִכֹּל״, ״כֹּל״. וְאִם לָאו — ״וּכְרֹאשׁ שִׁבֹּלֶת יִמָּלוּ״.
*Translation:* He continues the interpretation: **But if he repents from** his arrogance, **he is gathered** in death **at his proper time like Abraham our forefather, as it is stated: “Yes, they are brought low, they are gathered in as all [*kakkol*] others”** (Job 24:24), indicating that when he repents from his arrogance he will die **like Abraham, Isaac, and Jacob, as it is written about them** that they were blessed with the term “all,” as in the verse above. With regard to Abraham, the verse states: “And the Lord had blessed Abraham **in all** things **[*bakkol*]”** (Genesis 24:1). With regard to Isaac, the verse states: “And I have eaten **of all [*mikkol*]”** (Genesis 27:33). With regard to Jacob, the verse states: “And because I have **all [*khol*]”** (Genesis 33:11). **And if** one does **not** repent, then, the verse in Job continues: **“And wither like the tops of the husks.”**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״וּכְרֹאשׁ שִׁבֹּלֶת״? רַב הוּנָא וְרַב חִסְדָּא, חַד אָמַר: כִּי סָאסָא דְשִׁיבַּלְתָּא, וְחַד אָמַר: כְּשִׁיבּוֹלֶת עַצְמָהּ. בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר כִּי סָאסָא דְשִׁיבַּלְתָּא — הַיְינוּ דִּכְתִיב: ״וּכְרֹאשׁ שִׁבֹּלֶת״, אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר כִּי שׁוּבַּלְתָּא עַצְמָהּ, מַאי ״וּכְרֹאשׁ שִׁבֹּלֶת״? אָמַר רַב אַסִּי, וְכֵן תָּנָא דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל: מָשָׁל לְאָדָם שֶׁנִּכְנָס לְתוֹךְ שָׂדֵהוּ — גְּבוֹהָה גְּבוֹהָה הוּא מְלַקֵּט.
*Translation:* The Gemara asks: **What** is the meaning of the phrase **“and** wither **like the tops of the husks”? Rav Huna and Rav Ḥisda** offered differing interpretations. **One says** that it means: **Like the awn** of bristle-like growth on the top **of the husk, and one says** that it means: **Like the husk itself.** The Gemara comments: **Granted, according to the one who says: Like the awn** of bristle-like growth on the top **of the husk, that is that which is written** in the verse: **“And** wither **like the tops of the husks,”** since this awn is on the top of the husk. **But according to the one who says: Like the husk itself, what** is the meaning of the expression **“and** wither **like the tops of the husks”? Rav Asi says, and similarly the school of Rabbi Yishmael taught:** This can be explained by way of **an analogy to a person who enters into his field,** as **he gathers the taller** stalks before the shorter ones. The verse is therefore referring to the tallest stalks, not the tops of the stalks.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְאֶת דַּכָּא וּשְׁפַל רוּחַ״. רַב הוּנָא וְרַב חִסְדָּא, חַד אָמַר: אִתִּי דַּכָּא, וְחַד אָמַר: אֲנִי אֶת דַּכָּא.
*Translation:* The Gemara continues the discussion of arrogance, and its converse, humility. The verse states: “For thus says the High and Lofty One that inhabits eternity, whose name is Holy: I dwell in the high and holy place, **also with him that is of a contrite and humble spirit,** to revive the spirit of the humble, and to revive the heart of the contrite ones” (Isaiah 57:15). **Rav Huna and Rav Ḥisda** offered differing interpretations of this verse. **One says** that the verse means: Together **with Me** is the person who is **contrite** and humble. In other words, God elevates the humble. **And one says** that the verse means: **I,** God, descend, and am found together **with** the person who is **contrite** and humble.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִסְתַּבְּרָא כְּמַאן דְּאָמַר אֲנִי אֶת דַּכָּא, שֶׁהֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִנִּיחַ כׇּל הָרִים וּגְבָעוֹת, וְהִשְׁרָה שְׁכִינָתוֹ עַל הַר סִינַי וְלֹא גָּבַהּ הַר סִינַי לְמַעְלָה.
*Translation:* The Gemara comments on this: **And** it **stands to reason** that the meaning of the verse is **like the one who says: I** am **with** the **contrite** person, **as the Holy One, Blessed be He, disregarded all** of the **mountains and hills, and rested His Divine Presence on** the lowly **Mount Sinai, and** He **did not** choose to **raise Mount Sinai up** toward Him. God chose to give the Torah on Mount Sinai, as it was a symbol of humility due to its lack of height, and He lowered His Divine Presence, as it were, to the mountain.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יוֹסֵף: לְעוֹלָם יִלְמַד אָדָם מִדַּעַת קוֹנוֹ, שֶׁהֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִנִּיחַ כׇּל הָרִים וּגְבָעוֹת, וְהִשְׁרָה שְׁכִינָתוֹ עַל הַר סִינַי. וְהִנִּיחַ כׇּל אִילָנוֹת טוֹבוֹת, וְהִשְׁרָה שְׁכִינָתוֹ בַּסְּנֶה.
*Translation:* **Rav Yosef says: A person should always learn** proper behavior **from the wisdom of his Creator, as the Holy One, Blessed be He, disregarded all** of the **mountains and hills and rested His Divine Presence on the** lowly **Mount Sinai. And** similarly, when appearing to Moses, **He disregarded all** of the **beautiful trees and rested His Divine Presence on the bush** (Exodus 3:2).

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: כׇּל אָדָם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ גַּסּוּת הָרוּחַ רָאוּי לְגַדְּעוֹ כַּאֲשֵׁירָה. כְּתִיב הָכָא: ״וְרָמֵי הַקּוֹמָה גְּדוּעִים״, וּכְתִיב הָתָם: ״וַאֲשֵׁירֵיהֶם תְּגַדֵּעוּן״.
*Translation:* **Rabbi Elazar says:** Concerning **any person who has arrogance within him,** it is **fitting to hew him down, as a tree designated for idolatry [*asheira*]** is hewn down, as **it is written here** with regard to the arrogant: **“And the high ones of stature shall be hewn down [*gedu’im*]”** (Isaiah 10:33), **and it is written there** with regard to trees designated for idolatry: **“And hew down [*teggade’un*] their trees worshipped as part of idolatrous rites [*asheireihem*]”** (Deuteronomy 7:5).

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: כׇּל אָדָם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ גַּסּוּת הָרוּחַ — אֵין עֲפָרוֹ נִנְעָר, שֶׁנֶּאֱמַר: ״הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר״, ״שֹׁכְבֵי בֶּעָפָר״ לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא ״שֹׁכְנֵי עָפָר״ — מִי שֶׁנַּעֲשָׂה שָׁכֵן לֶעָפָר בְּחַיָּיו.
*Translation:* **And Rabbi Elazar** also **says:** Concerning **any person who has arrogance within him, his dust,** i.e., his remains in his grave, **will not stir** at the time of the resurrection of the dead, **as it is stated: “Awake and sing for joy, you who dwell in the dust”** (Isaiah 26:19). **It is not stated: You who lie in the dust,** which would indicate that all the dead will be awakened in the future, **but rather: “You who dwell in the dust,”** indicating that only **one who became a neighbor to the dust in his lifetime** by living with extreme humility will stir at the time of the resurrection.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: כׇּל אָדָם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ גַּסּוּת הָרוּחַ, שְׁכִינָה מְיַלֶּלֶת עָלָיו, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְגָבֹהַּ מִמֶּרְחָק יְיֵדָע״.
*Translation:* **And Rabbi Elazar says:** Concerning **any person who has arrogance within him, the Divine Presence wails over him. As it is stated:** “For though the Lord is high, yet regards He the lowly, **and from the haughty He is pained from afar”** (Psalms 138:6).

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּרֵשׁ רַב עַוִּירָא, וְאִיתֵּימָא רַבִּי אֶלְעָזָר: בֹּא וּרְאֵה שֶׁלֹּא כְּמִדַּת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִדַּת בָּשָׂר וְדָם. מִדַּת בָּשָׂר וָדָם — גָּבוֹהַּ רוֹאֶה אֶת הַגָּבוֹהַּ, וְאֵין גָּבוֹהַּ רוֹאֶה אֶת הַשָּׁפֵל. אֲבָל מִדַּת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵינוֹ כֵּן, הוּא גָּבוֹהַּ וְרוֹאֶה אֶת הַשָּׁפֵל, שֶׁנֶּאֱמַר: ״כִּי רָם ה׳ וְשָׁפָל יִרְאֶה״.
*Translation:* **Rav Avira interpreted** a verse **homiletically, and some say** that **Rabbi Elazar** interpreted as follows: **Come and see that the attribute of the Holy One, Blessed be He, is not like the attribute of flesh and blood. The attribute of flesh and blood** is that the **elevated sees the elevated, but the elevated does not see the lowly. But the attribute of the Holy One, Blessed be He, is not** like **that. He is elevated but sees** specifically **the lowly, as it is stated: “For though the Lord is high, yet regards He the lowly”** (Psalms 138:6).

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב חִסְדָּא, וְאִיתֵּימָא מָר עוּקְבָא: כׇּל אָדָם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ גַּסּוּת הָרוּחַ, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אֵין אֲנִי וָהוּא יְכוֹלִין לָדוּר בָּעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״מְלׇשְׁנִי בַסֵּתֶר רֵעֵהוּ אוֹתוֹ אַצְמִית גְּבַהּ עֵינַיִם וּרְחַב לֵבָב אֹתוֹ לֹא אוּכָל״. אַל תִּקְרֵי ״אֹתוֹ״, אֶלָּא ״אִתּוֹ לֹא אוּכָל״. אִיכָּא דְּמַתְנֵי לַהּ אַמְּסַפְּרֵי לָשׁוֹן הָרָע, שֶׁנֶּאֱמַר: ״מְלׇשְׁנִי בַסֵּתֶר רֵעֵהוּ אוֹתוֹ אַצְמִית״.
*Translation:* **Rav Ḥisda says, and some say** that **Mar Ukva** says: Concerning **any person who has arrogance within him, the Holy One, Blessed be He, said: He and I cannot dwell** together **in the world, as it is stated: “He who slanders his neighbor in secret, him will I destroy; he who is haughty of eye and proud of heart, him will I not suffer [*oto lo ukhal*]”** (Psalms 101:5–6). These verses should be understood as follows: **Do not read** the verse as: **“*Oto*** *lo ukhal*”; **rather,** read it as: ***Itto lo ukhal*,** meaning, **with him, I cannot** bear to dwell. **There are** those **who teach** that **this** was stated **with regard to those who speak slander** because the beginning of the verse states: **“He who slanders his neighbor in secret, him will I destroy.”**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי: כׇּל אָדָם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ גַּסּוּת הָרוּחַ, אֲפִילּוּ רוּחַ קִימְעָא עוֹכַרְתּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְהָרְשָׁעִים כַּיָּם נִגְרָשׁ״, וּמָה יָם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כַּמָּה רְבִיעִיּוֹת — רוּחַ קִימְעָא עוֹכַרְתּוֹ, אָדָם שֶׁאֵין בּוֹ אֶלָּא רְבִיעִית אַחַת — עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.
*Translation:* **Rabbi Alexandri says:** Concerning **any person who has arrogance within him, even a slight wind disturbs him, as it is stated: “But the wicked are like the troubled sea,** for it cannot rest” (Isaiah 57:20). **And if** with regard to the **sea,** which **contains many** quantities of **quarters** of a *log* of water, yet **a slight wind disturbs it,** certainly with regard to **a person, who has** in his body **only one quarter-*log*** of essential lifeblood, **all the more so** will a slight wind disturb him.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב חִיָּיא בַּר אָשֵׁי אָמַר רַב: תַּלְמִיד חָכָם צָרִיךְ שֶׁיְּהֵא בּוֹ אֶחָד מִשְּׁמוֹנָה בִּשְׁמִינִית. אָמַר רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְּרַב יְהוֹשֻׁעַ: וּמְעַטְּרָא לֵיהּ כִּי סָאסָא לְשׁוּבַּלְתָּא. אָמַר רָבָא: בְּשַׁמְתָּא דְּאִית בֵּיהּ, וּבְשַׁמְתָּא דְּלֵית בֵּיהּ.
*Translation:* **Rav Ḥiyya bar Ashi says** that **Rav says:** Despite the opprobrium assigned to one who exhibits the trait of arrogance, **a Torah scholar must have one-eighth of one-eighth** of arrogance. **Rav Huna, son of Rav Yehoshua, said: And** this minute measure of arrogance **crowns him as the awn** of bristle-like growth on the top **of the husk. Rava said:** A Torah scholar **who has** arrogance **should be excommunicated, and one who does not have** arrogance at all **should be excommunicated** as well. As such, he must have only a minute measure of arrogance.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: לָא מִינַּהּ וְלָא מִקְצָתַהּ, מִי זוּטַר דִּכְתִיב בֵּיהּ ״תּוֹעֲבַת ה׳ כׇּל גְּבַהּ לֵב״?
*Translation:* **Rav Naḥman bar Yitzḥak said:** Even a Torah scholar **should not have any** arrogance **or any part of** arrogance, i.e., not even one-eighth of one-eighth. He explains why arrogance should be avoided entirely by asking: **Is it a small** matter **that it is written with regard to** arrogance: **“Everyone that is proud of heart is an abomination to the Lord”** (Proverbs 16:5)?

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר חִזְקִיָּה: אֵין תְּפִלָּתוֹ שֶׁל אָדָם נִשְׁמַעַת אֶלָּא אִם כֵּן מֵשִׂים לִבּוֹ כְּבָשָׂר, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְהָיָה מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחׇדְשׁוֹ [וְגוֹ׳] יָבֹא כׇּל בָּשָׂר לְהִשְׁתַּחֲווֹת וְגוֹ׳״.
*Translation:* **Ḥizkiyya says: The prayers of a person are heard only if he casts his heart** to be **like flesh,** by being free of arrogance. **As it is stated: “And it shall come to pass, that from one New Moon to another,** and from one Sabbath to another, **shall all flesh come to worship** before Me, says the Lord” (Isaiah 66:23).

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי זֵירָא: ״בָּשָׂר״ כְּתִיב בֵּיהּ ״וְנִרְפָּא״, ״אָדָם״ לָא כְּתִיב בֵּיהּ ״וְנִרְפָּא״.
*Translation:* **Rabbi Zeira said:** Concerning leprosy of the **flesh, it is written** in the verse **with regard to it:** “And when the flesh has in the skin thereof a boil, **and it is healed”** (Leviticus 13:18), but concerning the leprosy of **a person, it is not written** in the verse **with regard to it: And it is healed.** Both verses discussing leprosy of a person make no mention of healing (Leviticus 13:2, 13:9). This indicates that one who sees himself as flesh will be cured, but one who holds himself in high regard will not be cured.

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, אָדָם: אֵפֶר, דָּם, מָרָה. בָּשָׂר: בּוּשָׁה, סְרוּחָה, רִמָּה. אִיכָּא דְּאָמְרִי: שְׁאוֹל, דִּכְתִיב בְּשִׁין.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan said:** The Hebrew word for person, *adam*, written: ***Alef*, *dalet*, *mem*,** is an acronym for ***efer*,** dust; ***dam*,** blood; and ***mara*,** bile, alluding to man’s insignificance. Similarly, the Hebrew word for flesh, *basar*, written: ***Beit*, *sin*, *reish*,** is an acronym for ***busha*,** shame; ***seruḥa*,** putrid; and ***rimma*,** worm, also alluding to his insignificance. **There are** those **who say** that the letter *sin* of the word *basar* actually is referring to a different word, ***sheol*, the netherworld, as it is written with** the Hebrew letter ***shin*.** The letter *sin* is phonetically similar to the letter *samekh*, the first letter of the word *seruḥa*, but is orthographically similar to the letter *shin*, the first letter of the word *sheol*. The dispute is whether the acronym should be based upon the pronunciation or upon the way it is written.

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב אָשֵׁי: כׇּל אָדָם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ גַּסּוּת הָרוּחַ לְסוֹף נִפְחָת, שֶׁנֶּאֱמַר:
*Translation:* **Rav Ashi says: Any person who has arrogance within him will ultimately be diminished** in stature, **as it is stated** with regard to different types of leprosy:


---

### Sotah 5b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְלַשְׂאֵת וְלַסַּפַּחַת״, וְאֵין ״שְׂאֵת״ אֶלָּא לְשׁוֹן גָּבוֹהַּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְעַל [כׇּל] הֶהָרִים הָרָמִים וְעַל [כׇּל] הַגְּבָעוֹת הַנִּשָּׂאוֹת״, וְאֵין ״סַפַּחַת״ אֶלָּא טְפֵילָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״סְפָחֵנִי נָא אֶל אַחַת הַכְּהֻנּוֹת לֶאֱכֹל פַּת לָחֶם״.
*Translation:* **“And for a sore [*se’et*] and for a scab [*sappaḥat*]”** (Leviticus 14:56), **and *se’et*** means **nothing other** than **elevated, as it is stated: “And upon all the high mountains, and upon all the hills that are lifted up [*nissaot*]”** (Isaiah 2:14). **And *sappaḥat*** means **nothing other** than **an appendage, as it is stated** in the context of the curse given to the descendants of Eli: **“Put me [*sefaḥeni*], I pray of you, into one of the priests’ offices, that I may eat a morsel of bread”** (I Samuel 2:36). They will have to be joined with another priestly family to receive their priestly gifts. One can therefore interpret the verses discussing leprosy as teaching that one who initially is arrogant, *se’et*, will eventually become a *sappaḥat*, diminished in stature.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה גְּדוֹלִים נְמוּכֵי הָרוּחַ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּים אָדָם מַקְרִיב עוֹלָה — שְׂכַר עוֹלָה בְּיָדוֹ. מִנְחָה — שְׂכַר מִנְחָה בְּיָדוֹ. אֲבָל מִי שֶׁדַּעְתּוֹ שְׁפָלָה, מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִילּוּ הִקְרִיב כׇּל הַקָּרְבָּנוֹת כּוּלָּם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״זִבְחֵי אֱלֹהִים רוּחַ נִשְׁבָּרָה״. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁאֵין תְּפִלָּתוֹ נִמְאֶסֶת, שֶׁנֶּאֱמַר: ״לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה אֱלֹהִים לֹא תִבְזֶה״.
*Translation:* **Rabbi Yehoshua ben Levi says: Come and see how great the lowly in spirit are before the Holy One, Blessed be He. For when the Temple** was **standing, a person** would **sacrifice a burnt-offering** and **the merit of a burnt-offering would be his;** he would sacrifice **a meal-offering** and **the merit of a meal-offering would be his. But** with regard to **one whose spirit is lowly, the verse ascribes him** credit **as if he had sacrificed all the sacrificial offerings, as it is stated: “The sacrifices of God are a broken spirit”** (Psalms 51:19), indicating that one who is humble of spirit is regarded as if he offered all the “sacrifices of God.” **And not only** that, **but his prayer is not despised** by God, **as it is stated** at the end of that verse: **“A broken and contrite heart, O God, You will not despise.”**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: כׇּל הַשָּׁם אוֹרְחוֹתָיו בָּעוֹלָם הַזֶּה — זוֹכֶה וְרוֹאֶה בִּישׁוּעָתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְשָׂם דֶּרֶךְ אַרְאֶנּוּ בְּיֵשַׁע אֱלֹהִים״, אַל תִּקְרֵי ״וְשָׂם״, אֶלָּא ״וְשָׁם דֶּרֶךְ״.
*Translation:* **And Rabbi Yehoshua ben Levi** also **says: Whoever appraises his ways in this world,** i.e., whoever carefully considers all his actions before deciding on the proper mode of conduct, **merits and sees the salvation of the Holy One, Blessed be He, as it is stated: “And to him that orders his way aright [*vesam derekh*] will I show the salvation of God”** (Psalms 50:23). **Do not read** it as **“*vesam*,”** “that orders”; **rather,** read it as ***vesham derekh*,** that appraises his way.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* [כֵּיצַד מְקַנֵּא לָהּ כּוּ׳.] הָא גוּפָא קַשְׁיָא: אָמְרַתְּ, אָמַר לָהּ בִּפְנֵי שְׁנַיִם אַל תְּדַבְּרִי עִם אִישׁ פְּלוֹנִי זֶה, אַלְמָא דִּבּוּר סְתִירָה הוּא,
*Translation:* § The mishna teaches: **How** does he **issue a warning to her** in an effective manner? If he says to her in the presence of two witnesses: Do not speak with the man called so-and-so, and she nevertheless spoke with him, she is still permitted to engage in sexual intercourse with her husband. However, if after he told her not to speak with so-and-so, she entered into a secluded place and remained with that man for sufficient time to engage in sexual intercourse, she is forbidden to her home, i.e., to engage in sexual intercourse with her husband, from that moment until she undergoes the *sota* rite. The Gemara notes the apparent contradiction in the mishna: **This** matter **itself is difficult: You said** in detailing the wording of the warning that **he said to her in the presence of two** witnesses: **Do not speak with the man** called **so-and-so, apparently** indicating that **speaking is** tantamount to **seclusion.** Therefore, speaking with that man should result in the woman becoming forbidden to her husband.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וַהֲדַר תָּנֵי: דִּיבְּרָה עִמּוֹ — עֲדַיִין מוּתֶּרֶת לְבֵיתָהּ וּמוּתֶּרֶת לֶאֱכוֹל בִּתְרוּמָה, אַלְמָא דִּבּוּר לָא כְּלוּם הוּא!
*Translation:* **But then** the mishna **teaches:** If **she** nevertheless **spoke with him, she is still permitted to her home,** i.e., to engage in sexual intercourse with her husband, **and** if she is the wife of a priest **she is** still **permitted to partake of *teruma*, apparently** indicating that **speaking is nothing.** Therefore, issuing a warning to her not to speak with a particular man should not qualify as an effective warning.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי, הָכִי קָאָמַר: ״אַל תְּדַבְּרִי״ וְדִבְּרָה, ״אַל תְּדַבְּרִי״ וְנִסְתְּרָה — וְלֹא כְּלוּם. ״אַל תִּסָּתְרִי״ וְדִבְּרָה עִמּוֹ — עֲדַיִין מוּתֶּרֶת לְבֵיתָהּ וּמוּתֶּרֶת לֶאֱכוֹל בִּתְרוּמָה. נִכְנְסָה עִמּוֹ לְבֵית הַסֵּתֶר וְשָׁהֲתָה כְּדֵי טוּמְאָה, אֲסוּרָה לְבֵיתָהּ וַאֲסוּרָה לֶאֱכוֹל בִּתְרוּמָה.
*Translation:* **Abaye said** an explanation: **This is what** the mishna **is saying:** If he said to her: **Do not speak** with so-and-so, **and she** later **spoke** with him; or if the husband said to her: **Do not speak** with so-and-so, **and she** later **secluded herself** with him, **it is nothing,** as this was not an effective warning. Similarly, if he said to her: **Do not seclude yourself** with so-and-so, **and** then **she spoke with him** without secluding herself with him, **she is still permitted to her home,** i.e., her husband, **and she is** still **permitted to partake of *teruma*.** However, **if** after he issued a warning to her not to seclude herself with someone, **she entered with** that man **into a secluded place and remained** there with him for a period of time **sufficient for defilement,** then **she is forbidden to her home,** i.e., her husband, **and forbidden to partake of *teruma*.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִם מֵת חוֹלֶצֶת. אַמַּאי? תִּתְיַיבֵּם נָמֵי יַבּוֹמֵי?
*Translation:* § The mishna teaches that after a woman who was warned by her husband not to seclude herself with another man, nevertheless secludes herself with another man, she becomes forbidden to her husband, **and** if her husband **dies** childless before she drank the bitter water, **she performs *ḥalitza*** with her late husband’s brother and does not enter into levirate marriage. The Gemara asks: **Why** must she perform *ḥalitza*? **Let her enter into levirate marriage.** After all, although she secluded herself with the other man after the warning, there is only an unverified suspicion of adultery. Why should it be prohibited for her to enter into levirate marriage with her deceased husband’s brother, the *yavam*?

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יוֹסֵף, אָמַר קְרָא: ״וְיָצְאָה מִבֵּיתוֹ וְהָלְכָה וְהָיְתָה לְאִישׁ אַחֵר״. לְאִישׁ אַחֵר, וְלֹא לַיָּבָם.
*Translation:* **Rav Yosef said:** With regard to a man who divorces his wife because: “He has found some unseemly matter about her” (Deuteronomy 24:1), i.e., he suspects her of sexual impropriety, **the verse states: “And she departs out of his house, and goes and becomes another man’s wife”** (Deuteronomy 24:2). It is inferred from this that she is free **to** marry **another man, but** she is **not** permitted **to** marry **the *yavam*.** The *yavam* is not considered “another man,” as he takes the place of his brother.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי: אֶלָּא מֵעַתָּה — חֲלִיצָה נָמֵי לָא תִּיבְעֵי! אֲמַר לֵיהּ: אִילּוּ אִיתֵיהּ לְבַעַל, מִי לָא בָּעֲיָא גֵּט? הַשְׁתָּא נָמֵי תִּיבְעֵי חֲלִיצָה.
*Translation:* **Abaye said to him: If that is so,** that the Torah explicitly prohibits levirate marriage in this case, then **she should not require *ḥalitza* as well,** as the verse explicitly permitted her to marry another man, seemingly abrogating the need for *ḥalitza* to free her from the bond to the *yavam*. Rav Yosef **said to him** in response: **If the husband were** alive, **would she not require a bill of divorce** to permit her to remarry, even though she was forbidden to him? **Now, as well, she should require *ḥalitza*** in order to release her bond with the *yavam*, even though, as the verse indicates, it remains prohibited for them to enter into levirate marriage.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִית דְּאָמְרִי, אָמַר רַב יוֹסֵף: רַחֲמָנָא אָמַר ״וְיָצְאָה מִבֵּיתוֹ וְהָלְכָה וְהָיְתָה לְאִישׁ אַחֵר״ — דְּלָא לִיסְתְּרֵיהּ לְבֵיתֵיהּ, וְאַתְּ אָמְרַתְּ תִּתְיַיבֵּם נָמֵי יַבּוֹמֵי?!
*Translation:* **And there are** those **who say** that in answer to Abaye’s question **Rav Yosef said: The Merciful One said** with regard to a man who divorces his wife because he has found some unseemly matter about her: **“And she departs out of his house, and goes and becomes another man’s wife,”** indicating that the man should divorce her **so that his house not be destroyed** by his continuing to dwell with her, **and you** want to **say that she should enter into levirate marriage?** How can it be that the same verse instructing the husband to divorce her would also instruct the *yavam* to marry her? However, there is no reason to exempt her from performing *ḥalitza*.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי: אֶלָּא מֵעַתָּה, לְאַחֵר לָא תִּינָּשֵׂא, דְּלָא תִּיסְתְּרֵיהּ לְבֵיתֵיהּ!
*Translation:* **Abaye said to him: If that is so,** that the verse would not tell the *yavam* to marry her, **she should not marry another** man either, **so that** the second husband’s **house not be destroyed.** How can it be that the same verse instructing the husband to divorce her would also instruct another man to marry her?

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ:
*Translation:* Rav Yosef **said to him:**
