### Shabbat 127a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּדְאָמְרִי אִינָשֵׁי, וְאִי בָּעֵי אֲפִילּוּ טוּבָא נָמֵי מְפַנִּין. וּמַאי ״אֲבָל לֹא אֶת הָאוֹצָר״ — שֶׁלֹּא יִגְמוֹר כּוּלּוֹ, דִּילְמָא אָתֵי לְאַשְׁווֹיֵי גּוּמּוֹת. אֲבָל אַתְחוֹלֵי מַתְחִיל. וּמַנִּי — רַבִּי שִׁמְעוֹן הִיא, דְּלֵית לֵיהּ מוּקְצֶה.
*Translation:* **as people** who are not so precise in their formulation **say:** Four or five. **And if one** so **desires, he may clear even more. And what** then is the meaning of: **However,** one may **not** move these items to create space in **the storeroom?** It means **that one may not finish** moving the baskets out of the **entire** storeroom, **lest he come to level** the floor by filling the **holes. However, one may begin** removing baskets from the storeroom. **And whose** opinion is cited in this mishna? It is the opinion of **Rabbi Shimon, who is not** of the opinion that there is a prohibition of **set-aside.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: אֵין מַתְחִילִין בָּאוֹצָר תְּחִילָּה, אֲבָל עוֹשֶׂה בּוֹ שְׁבִיל כְּדֵי שֶׁיִּכָּנֵס וְיֵצֵא. עוֹשֶׂה בּוֹ שְׁבִיל?! וְהָא אָמְרַתְּ אֵין מַתְחִילִין! הָכִי קָאָמַר: עוֹשֶׂה בּוֹ שְׁבִיל בְּרַגְלָיו בִּכְנִיסָתוֹ וּבִיצִיאָתוֹ.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: **One may not** use **the storeroom** for the **first time.** If one has never taken supplies from this storeroom, he may not begin moving baskets from it. **However, he makes a path in it, so that he will** be able to **enter and exit.** The Gemara asks: He **makes a path in it? Did you not say: One may not** use **the storeroom** for the **first time?** The Gemara answers that the *baraita* **is saying as follows: He makes a path in it** by moving baskets **with his feet, as he enters** the storehouse **and as he exits.** He may not move the basket with his hand.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: תְּבוּאָה צְבוּרָה, בִּזְמַן שֶׁהִתְחִיל בָּהּ מֵעֶרֶב שַׁבָּת — מוּתָּר לְהִסְתַּפֵּק מִמֶּנָּה בְּשַׁבָּת, וְאִם לָאו — אָסוּר לְהִסְתַּפֵּק מִמֶּנָּה בְּשַׁבָּת, דִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן. רַבִּי אַחָא מַתִּיר: כְּלַפֵּי לְיָיא! אֶלָּא אֵימָא: דִּבְרֵי רַבִּי אַחָא, וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: With regard to **piled grain, if one had started** to take grain from the pile **on Shabbat eve, it is permitted to satisfy his needs from it on Shabbat, and if not, it is prohibited to satisfy his needs from it on Shabbat;** this is **the statement of Rabbi Shimon. Rabbi Aḥa permits** doing so in any case. The Gemara raises a difficulty: **On the contrary;** it is Rabbi Shimon who is lenient with regard to the *halakhot* of set-aside. **Rather,** emend the *baraita* and **say:** This is **the statement of Rabbi Aḥa. Rabbi Shimon permits** doing so in any case.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא: כַּמָּה שִׁיעוּר תְּבוּאָה צְבוּרָה — לֶתֶךְ. בְּעָא מִינֵּיהּ רַב נְחוּמִי בַּר זְכַרְיָה מֵאַבָּיֵי: שִׁיעוּר תְּבוּאָה צְבוּרָה בְּכַמָּה? אֲמַר לֵיהּ הֲרֵי אָמְרוּ: שִׁיעוּר תְּבוּאָה צְבוּרָה — לֶתֶךְ.
*Translation:* **It was taught: How much is** the **measure of piled grain** needed to confer the legal status of a storeroom? **A half-kor. Rav Naḥumi bar Zekharya raised a dilemma before Abaye:** The **measure of piled grain, how much** is it? Abaye said to him that **they said: The measure of piled grain is a half-*kor*.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיבַּעְיָא לְהוּ: הָנֵי אַרְבַּע וְחָמֵשׁ קוּפּוֹת דְּקָאָמַר, בְּאַרְבַּע וְחָמֵשׁ קוּפּוֹת — אִין, טְפֵי — לָא, אַלְמָא לְמַעוֹטֵי בְּהִילּוּכָא עֲדִיף, אוֹ דִילְמָא לְמַעוֹטֵי מַשּׂוֹי עֲדִיף.
*Translation:* **A dilemma was raised before** the Sages: **These four or five baskets, which** the *tanna* **stated** in the mishna, is he saying the following: **Four or five baskets, yes,** one may move them, **more** baskets, **no,** one may not move them? This would indicate **that it is preferable to minimize** the **walking** distance because fewer baskets results in less walking in and out of the storeroom. **Or perhaps it is preferable to minimize** the size of the **burden** by carrying smaller baskets, as long as the total measure of all that one carries does not exceed the capacity of five large baskets?

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע, דְּתָנֵי חֲדָא: מְפַנִּין אֲפִילּוּ אַרְבַּע וְחָמֵשׁ קוּפּוֹת שֶׁל כַּדֵּי שֶׁמֶן וְשֶׁל כַּדֵּי יַיִן. וְתַנְיָא אִידַּךְ: בְּעֶשֶׂר וּבַחֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה. מַאי לָאו בְּהָא קָמִיפַּלְגִי, דְּמָר סָבַר מַעוֹטֵי בְּהִילּוּכָא עָדִיף, וּמָר סָבַר מַעוֹטֵי בְּמַשּׂוֹי עֲדִיף?
*Translation:* **Come** and **hear** a resolution to this dilemma, **as one** *baraita* **taught: One** may **move even four or five baskets** containing **jugs of oil and jugs of wine. And it was taught** in **another** *baraita*: One may move them even **in ten and in fifteen** baskets. **What, is it not that** the two *baraitot* **disagree** concerning **the following** matter, **as this Sage** in the first *baraita* **holds** that **it is preferable to minimize** the **walking** distance by moving fewer, heavier baskets, **and this Sage** in the second *baraita* **holds** that **it is preferable to minimize** the size of the **burden** by moving lighter baskets over the course of several trips.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא, דְּכוּלֵּי עָלְמָא מַעוֹטֵי בְּהִילּוּכָא עֲדִיף, וּמִי סָבְרַתְּ ״בְּעֶשֶׂר וּבַחֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה״ אַקּוּפּוֹת קָאֵי? אַכַּדִּין קָאֵי, וְלָא קַשְׁיָא: הָא דְּמִשְׁתַּקְלִי חַד חַד בְּקוּפָּה, וְהָא דְּמִישְׁתַּקְלִי תְּרֵי תְּרֵי, וְהָא דְּמִשְׁתַּקְלִי תְּלָתָא תְּלָתָא — וּבִדְקוּרֵי דְהַרְפַּנְיָא.
*Translation:* The Gemara rejects this: **No, everyone agrees that it is preferable to minimize** the **walking** distance. **And do you hold** that: **In ten and in fifteen, is referring to baskets? It is referring to jugs,** and there is no dispute between the *baraitot*. **And** this is **not difficult: This** *baraita*, which spoke of moving five, is referring to a case **in which** the jugs **are taken one by one in** each **basket. And that** *baraita*, which speaks of moving ten, is referring to a case **in which** the jugs **are taken two by two in** each basket. **And that** *baraita*, which speaks of moving fifteen, is referring to a case **in which** the jugs **are taken three by three,** e.g., in the case of **the small jugs of Harpanya.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיבַּעְיָא לְהוּ: הָנֵי אַרְבַּע וְחָמֵשׁ דְּקָאָמַר, אַף עַל גַּב דְּאִית לֵיהּ אוֹרְחִין טוּבָא, אוֹ דִילְמָא הַכֹּל לְפִי הָאוֹרְחִין? וְאִם תִּמְצֵי לוֹמַר הַכֹּל לְפִי הָאוֹרְחִין, חַד גַּבְרָא מְפַנֵּי לְכוּלְּהוּ, אוֹ דִילְמָא גַּבְרָא גַּבְרָא מְפַנֵּי לְנַפְשֵׁיהּ?
*Translation:* **A dilemma was raised before** the Sages: **These four or five baskets, which** the *tanna* **stated** in the mishna, is he saying that one may move only four or five baskets **even though he has many guests? Or perhaps, it is all according to** the number **of guests,** and if there are more guests one may move more baskets. **And if you say it is all according to the** number of **guests,** does **one man move** the baskets to make room **for all of them, or perhaps each and every man moves** a basket to make room **for himself?**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע, דְּאָמַר רַבָּה אָמַר רַבִּי חִיָּיא: פַּעַם אַחַת הָלַךְ רַבִּי לְמָקוֹם אֶחָד, וְרָאָה מָקוֹם דָּחוּק לַתַּלְמִידִים, וְיָצָא לַשָּׂדֶה וּמָצָא שָׂדֶה מְלֵאָה עוֹמָרִים, וְעִימֵּר רַבִּי כׇּל הַשָּׂדֶה כּוּלָּהּ. (שְׁמַע מִינַּהּ: הַכֹּל לְפִי הָאוֹרְחִין.)
*Translation:* **Come** and **hear** a resolution to this dilemma from that which **Rabba said** that **Rav Ḥiyya said: Once Rabbi** Yehuda HaNasi **went to a certain place and saw** that the **place was** too **crowded for the students. And he went to the field and found a field full of bundles** of grain, **and Rabbi** Yehuda HaNasi **cleared the bundles** from **the whole field in its entirety. Conclude from it** that the quantity that can be moved **is all according to the** number of **guests.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַב יוֹסֵף אָמַר רַבִּי הוֹשַׁעְיָא: פַּעַם אַחַת הָלַךְ רַבִּי חִיָּיא לְמָקוֹם אֶחָד וְרָאָה מָקוֹם דָּחוּק לַתַּלְמִידִים, וְיָצָא לַשָּׂדֶה וּמָצָא שָׂדֶה מְלֵאָה עוֹמָרִים, וְעִימֵּר רַבִּי חִיָּיא כׇּל הַשָּׂדֶה כּוּלָּהּ. שְׁמַע מִינַּהּ: הַכֹּל לְפִי הָאוֹרְחִין.
*Translation:* **And Rav Yosef said** that **Rav Hoshaya said: Once Rabbi Ḥiyya went to a certain place and saw** that the **place was** too **crowded for the students. And he went to the field and found a field full of bundles** of grain, **and Rabbi Ḥiyya cleared the bundles** from **the whole field in its entirety. Conclude from it** that the quantity that can be moved **is all according to the** number of **guests.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וַעֲדַיִין תִּבְּעֵי לָךְ: חַד גַּבְרָא מְפַנֵּי (לֵיהּ) לְכוּלְּהוּ, אוֹ דִילְמָא כׇּל גַּבְרָא וְגַבְרָא מְפַנֵּי לְנַפְשֵׁיהּ?
*Translation:* The Gemara continues: **And still you have a dilemma.** Does **one man move** the baskets to make room **for all of them, or perhaps each and every man moves** baskets to make room **for himself?**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: וְעִימֵּר רַבִּי. וּלְטַעְמָיךְ, רַבִּי בְּדִנְפָשֶׁיהָ עִימֵּר?! אֶלָּא צִוָּה וְעִימֵּר, וּלְעוֹלָם כׇּל חַד וְחַד מְפַנֵּי לְנַפְשֵׁיהּ.
*Translation:* **Come** and **hear** a resolution to this question. We learned: **And Rabbi** Yehuda HaNasi **cleared the bundles.** Apparently, one person moved the bundles to make room for the others. The Gemara rejects the proof: **And according to your reasoning,** your opinion, do you think **Rabbi** Yehuda HaNasi, the spiritual leader of his generation, **cleared the bundles himself? Rather, he ordered** others to do so, **and** he thereby **cleared the bundles. And actually, each and every one moves** a bundle to make room **for himself.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מִפְּנֵי הָאוֹרְחִין וְכוּ׳. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: גְּדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִין כְּהַשְׁכָּמַת בֵּית הַמִּדְרָשׁ, דְּקָתָנֵי: ״מִפְּנֵי הָאוֹרְחִין וּמִפְּנֵי בִּטּוּל בֵּית הַמִּדְרָשׁ״. וְרַב דִּימִי מִנְּהַרְדְּעָא אָמַר: יוֹתֵר מֵהַשְׁכָּמַת בֵּית הַמִּדְרָשׁ, דְּקָתָנֵי ״מִפְּנֵי הָאוֹרְחִין״, וַהֲדַר ״וּמִפְּנֵי בִּטּוּל בֵּית הַמִּדְרָשׁ״. אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: גְּדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִין מֵהַקְבָּלַת פְּנֵי שְׁכִינָה, דִּכְתִיב: ״וַיֹּאמַר ה׳ אִם נָא מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ אַל נָא תַעֲבֹר וְגוֹ׳״. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: בֹּא וּרְאֵה שֶׁלֹּא כְּמִדַּת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִדַּת בָּשָׂר וָדָם. מִדַּת בָּשָׂר וְדָם, אֵין קָטָן יָכוֹל לוֹמַר לַגָּדוֹל ״הַמְתֵּן עַד שֶׁאָבֹא אֶצְלְךָ״, וְאִילּוּ בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּתִיב ״וַיֹּאמַר ה׳ אִם נָא מָצָאתִי וְגוֹ׳״.
*Translation:* We learned in the mishna: One may move baskets of produce **due to the guests** and in order to prevent the suspension of Torah study in the study hall. **Rabbi Yoḥanan said: Hospitality** toward **guests is as great as rising early** to go **to the study hall, as** the mishna equates them **and teaches: Due to the guests and due to suspension of** Torah study in **the study hall. And Rav Dimi from Neharde’a says:** Hospitality toward guests is **greater than rising early to the study hall, as it teaches: Due to the guests, and** only **afterward: And due to suspension of** Torah study in **the study hall. Rav Yehuda said** that **Rav said** on a related note: **Hospitality** toward **guests is greater than receiving the Divine Presence, as** when Abraham invited his guests **it is written: “And he said: Lord, if now I have found favor in Your sight, please pass not** from Your servant” (Genesis 18:3). Abraham requested that God, the Divine Presence, wait for him while he tended to his guests appropriately. **Rabbi Elazar said: Come and see that the attribute of the Holy One, Blessed be He, is not like that of flesh and blood. The attribute of flesh and blood** people is such that **a less significant** person **is unable to say to a more significant** person: **Wait until I come to you, while with regard to the Holy One, Blessed be He, it is written: “And he said: Lord, if now I have found favor** in Your sight, please pass not from Your servant.” Abraham requested that God wait for him due to his guests.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה בַּר שֵׁילָא אָמַר רַבִּי אַסִּי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: שִׁשָּׁה דְּבָרִים אָדָם אוֹכֵל פֵּירוֹתֵיהֶן בָּעוֹלָם הַזֶּה וְהַקֶּרֶן קַיֶּימֶת לוֹ לָעוֹלָם הַבָּא, וְאֵלּוּ הֵן: הַכְנָסַת אוֹרְחִין, וּבִיקּוּר חוֹלִים, וְעִיּוּן תְּפִלָּה, וְהַשְׁכָּמַת בֵּית הַמִּדְרָשׁ, וְהַמְגַדֵּל בָּנָיו לְתַלְמוּד תּוֹרָה, וְהַדָּן אֶת חֲבֵרוֹ לְכַף זְכוּת.
*Translation:* **Rav Yehuda bar Sheila said** that **Rabbi Asi said** that **Rabbi Yoḥanan said:** There are **six matters a person enjoys** the **profits of in this world, and** nevertheless **the principal exists for him for the World-to-Come, and they are: Hospitality** toward **guests, and visiting** the **sick, and consideration** during **prayer,** and **rising early to the study hall, and one who raises his sons to** engage **in Torah study, and one who judges another favorably,** giving him the benefit of the doubt.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אִינִי?! וְהָא אֲנַן תְּנַן: אֵלּוּ דְּבָרִים שֶׁאָדָם עוֹשֶׂה אוֹתָם וְאוֹכֵל פֵּירוֹתֵיהֶן בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְהַקֶּרֶן קַיֶּימֶת לוֹ לָעוֹלָם הַבָּא, וְאֵלּוּ הֵן: כִּיבּוּד אָב וָאֵם, וּגְמִילוּת חֲסָדִים, וַהֲבָאַת שָׁלוֹם שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, וְתַלְמוּד תּוֹרָה כְּנֶגֶד כּוּלָּם [הָנֵי — אִין, מִידֵּי אַחֲרִינָא — לָא]!
*Translation:* The Gemara asks: **Is that so? And did we not learn** in a mishna: **These** are the **matters that a person does them and enjoys their profits in this world, and** nevertheless **the principal exists for him for the World-to-Come, and they are: Honoring one’s father and mother, and acts of loving kindness, and bringing peace between a person and another, and Torah study is equal to all of them.** By inference: **These** matters, **yes,** one enjoys their profits in this world and the principal exists for him in the World-to-Come; **other matters, no.**
