### Hullin 7b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* חַבְטִינְהוּ, לָא אֲכַל. נַקְּרִינְהוּ, לָא אֲכַל. אֲמַר לְהוּ: דִּלְמָא לָא מְעַשְּׂרָן? עַשְּׂרִינְהוּ, וַאֲכַל. אָמַר: עֲנִיָּיה זוֹ הוֹלֶכֶת לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָהּ, וְאַתֶּם מַאֲכִילִין אוֹתָהּ טְבָלִים!
*Translation:* The hosts **sifted** the barley with a utensil, but the donkey **did not eat** it. **They separated** the chaff from the barley by hand, but the donkey **did not eat** it. They wondered why the donkey would not eat the barley. Rabbi Pineḥas ben Ya’ir **said to** his hosts: **Perhaps** the barley **is not tithed.** They **tithed it and** the donkey **ate** it. Rabbi Pineḥas ben Ya’ir **said: This poor** animal **is going to perform the will of its Maker, and you are feeding it untithed produce?** Rabbi Zeira was referring to this donkey when it spoke of God preventing mishaps from occurring through animals of the righteous.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִי מִיחַיְּיבָא? וְהָתְנַן: הַלּוֹקֵחַ לְזֶרַע, וְלִבְהֵמָה, וְקֶמַח לְעוֹרוֹת, וְשֶׁמֶן לַנֵּר, וְשֶׁמֶן לָסוּךְ בּוֹ אֶת הַכֵּלִים – פָּטוּר מֵהַדְּמַאי.
*Translation:* The Gemara asks: **And is one** who purchases grain that is *demai* in order to feed his animal **obligated** to tithe it? **But didn’t we learn** in a mishna (*Demai* 1:3): **One who purchases** grain in the market **for sowing or for** feeding **an animal, or flour to** process animal **hides, or oil to** kindle **a lamp, or oil to smear on vessels is exempt from the** obligation of tithing ***demai*?**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* הָתָם הָא אִתְּמַר עֲלַהּ, אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: לֹא שָׁנוּ אֶלָּא שֶׁלְּקָחָן מִתְּחִלָּה לִבְהֵמָה, אֲבָל לְקָחָן מִתְּחִלָּה לְאָדָם וְנִמְלַךְ עֲלֵיהֶם לִבְהֵמָה – חַיָּיב לְעַשֵּׂר. וְהָתַנְיָא: הַלּוֹקֵחַ פֵּירוֹת מִן הַשּׁוּק לַאֲכִילָה וְנִמְלַךְ עֲלֵיהֶן לִבְהֵמָה – הֲרֵי זֶה לֹא יִתֵּן לֹא לִפְנֵי בְּהֶמְתּוֹ וְלֹא לִפְנֵי בֶּהֱמַת חֲבֵרוֹ אֶלָּא אִם כֵּן עִישֵּׂר.
*Translation:* The Gemara answers: **There, it was stated** with regard to that mishna that **Rabbi Yoḥanan says: They taught** this **only** in a case **where one purchased** those items **initially for the animal** or for the other purposes enumerated in the mishna, **but** if **he purchased them initially for a person and reconsidered** his plans **for them** and decided to use them **for an animal, he is obligated to tithe** the *demai*. **And it is taught** in a *baraita* in support of that understanding: In the case of **one who purchases produce from the market for** human **consumption, and** he **reconsidered** his plans **for it** and decided to use it **for an animal, that** person **may neither place** it **before his animal nor before the animal of another unless he tithed** the produce.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁמַע רַבִּי, נְפַק לְאַפֵּיהּ, אֲמַר לֵיהּ: רְצוֹנְךָ סְעוֹד אֶצְלִי? אָמַר לוֹ: הֵן. צָהֲבוּ פָּנָיו שֶׁל רַבִּי.
*Translation:* **Rabbi** Yehuda HaNasi **heard** that Rabbi Pineḥas ben Ya’ir arrived, and he **emerged to greet him.** Rabbi Yehuda HaNasi **said to him:** Is it **your desire** to **dine with me?** Rabbi Pineḥas ben Ya’ir **said to him: Yes. Rabbi** Yehuda HaNasi’s **face beamed [*tzahavu*],** as it was well known that Rabbi Pineḥas ben Ya’ir did not accept invitations to dine with others.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ: כִּמְדוּמֶּה אַתָּה שֶׁמּוּדָּר הֲנָאָה מִיִּשְׂרָאֵל אֲנִי? יִשְׂרָאֵל קְדוֹשִׁים הֵן, יֵשׁ רוֹצֶה וְאֵין לוֹ, וְיֵשׁ שֶׁיֵּשׁ לוֹ וְאֵינוֹ רוֹצֶה, וּכְתִיב: ״אַל תִּלְחַם אֶת לֶחֶם רַע עָיִן וְאַל תִּתְאָיו לְמַטְעַמֹּתָיו כִּי כְּמוֹ שָׁעַר בְּנַפְשׁוֹ כֶּן הוּא אֱכוֹל וּשְׁתֵה יֹאמַר לָךְ וְלִבּוֹ בַּל עִמָּךְ״, וְאַתָּה רוֹצֶה וְיֵשׁ לְךָ.
*Translation:* Rabbi Pineḥas ben Ya’ir **said to** Rabbi Yehuda HaNasi: **Are you under the impression that deriving benefit from the Jewish people is forbidden to me by vow?** On the contrary, **the Jewish people are holy.** I avoid accepting invitations, as **there is one who wants** to invite guests to dine with him **but he does not have** the means, and I do not want to enjoy a meal that my host cannot afford. **And there is one who has** the means **but does not want** to host guests, **and** with regard to those people **it is written: “Eat not the bread of him that has an evil eye, neither desire his delicacies. For as one that has reckoned within himself, so is he: Eat and drink, says he to you; but his heart is not with you”** (Proverbs 23:6–7). **But you want** to invite guests to dine with you, **and you have** the means.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מִיהָא הַשְׁתָּא מְסַרְהֵיבְנָא, דִּבְמִלְּתָא דְּמִצְוָה קָא טָרַחְנָא, כִּי הָדַרְנָא אָתֵינָא עָיֵילְנָא לְגַבָּךְ.
*Translation:* **But now I am rushing [*mesarheivna*], as I am engaged in** the performance of **a matter involving a mitzva. When I come back I will enter to** dine with **you.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי אֲתָא, אִיתְרְמִי עָל בְּהָהוּא פִּיתְחָא דַּהֲווֹ קָיְימִין בֵּיהּ כּוּדַנְיָיתָא חִוָּורָתָא, אָמַר: מַלְאַךְ הַמָּוֶת בְּבֵיתוֹ שֶׁל זֶה וַאֲנִי אֶסְעוֹד אֶצְלוֹ?
*Translation:* **When** Rabbi Pineḥas ben Ya’ir **came** back, **he happened to enter through that entrance in which white mules were standing. He said: The Angel of Death** is **in this** person’s **house, and I will eat with him?** White mules were known to be dangerous animals.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁמַע רַבִּי נְפַק לְאַפֵּיהּ, אֲמַר לֵיהּ: מְזַבֵּנְינָא לְהוּ, אֲמַר לֵיהּ: ״וְלִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל״.
*Translation:* **Rabbi** Yehuda HaNasi **heard** the comment of Rabbi Pineḥas ben Ya’ir and **emerged to greet him. He said to him: I will sell** the mules. Rabbi Pineḥas ben Ya’ir **said to him:** You will thereby violate the prohibition: **“Nor place a stumbling block before the blind”** (Leviticus 19:14), as it is prohibited for any Jew to keep a destructive animal in his possession.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מַפְקַרְנָא לְהוּ, מַפְּשַׁתְּ הֶיזֵּקָא. עָקַרְנָא לְהוּ, אִיכָּא צַעַר בַּעֲלֵי חַיִּים. קָטֵילְנָא לְהוּ, אִיכָּא ״בַּל תַּשְׁחִית״.
*Translation:* Rabbi Yehuda HaNasi said to him: **I will declare** the mules **ownerless.** Rabbi Pineḥas ben Ya’ir said to him: **You** will thereby **increase the damage,** as there will be no owner to restrain it. Rabbi Yehuda HaNasi said to him: **I** will **remove their** hooves so that they will be unable to kick and cause damage. Rabbi Pineḥas ben Ya’ir said to him: **There is** the requirement to prevent **suffering to animals,** and you will be violating it. Rabbi Yehuda HaNasi said to him: **I** will **kill them.** Rabbi Pineḥas ben Ya’ir said to him: **There is** the prohibition: **Do not destroy** items of value.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲוָה קָא מְבַתֵּשׁ בֵּיהּ טוּבָא, גְּבַהּ טוּרָא בֵּינַיְיהוּ, בָּכָה רַבִּי וְאָמַר: מָה בְּחַיֵּיהֶן כָּךְ, בְּמִיתָתָן עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה! דְּאָמַר רַבִּי חָמָא בַּר חֲנִינָא: גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיְהִי הֵם קוֹבְרִים אִישׁ וְהִנֵּה רָאוּ הַגְּדוּד וַיַּשְׁלִיכוּ אֶת הָאִישׁ בְּקֶבֶר אֱלִישָׁע וַיֵּלֶךְ וַיִּגַּע הָאִישׁ בְּעַצְמוֹת אֱלִישָׁע וַיְחִי וַיָּקׇם עַל רַגְלָיו״.
*Translation:* Rabbi Yehuda HaNasi **was greatly imploring him** to enter his home until **a mountain rose between them** and Rabbi Yehuda HaNasi could no longer speak with him. **Rabbi** Yehuda HaNasi **wept and said: If during their lifetimes** it is **so** that the righteous are great, **after their death** it is **all the more so** true. The Gemara comments: This is **as Rabbi Ḥama bar Ḥanina says: The righteous are greater after their death, more so than during their lifetimes, as it is stated: “And it came to pass, as they were burying a man, that they spied a raiding party; and they cast the man into the tomb of Elisha; and as soon as the man touched the bones of Elisha, he revived, and stood up on his feet”** (II Kings 13:21).

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב פָּפָּא לְאַבָּיֵי: וְדִילְמָא לְקַיּוֹמֵי בֵּיהּ בִּרְכְּתָא דְּאֵלִיָּהוּ, דִּכְתִיב: ״וִיהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ אֵלָי״? אֲמַר לֵיהּ: אִי הָכִי, הַיְינוּ דְּתַנְיָא: עַל רַגְלָיו עָמַד, וּלְבֵיתוֹ לֹא הָלַךְ!
*Translation:* **Rav Pappa said to Abaye:** This proof from the case of Elisha that the righteous are greater after death is not valid. **And perhaps** this transpired **to fulfill with regard to** Elisha **the blessing of Elijah, as it is written: “Please, let a double portion of your spirit be upon me”** (II Kings 2:9). Elijah revived one dead person and this one is the second revived by Elisha. Abaye **said to** Rav Pappa: **If so, is this** consistent with that **which is taught** in a *baraita*: The dead person **arose on his feet but he did not go to his home,** indicating that he had not truly been revived?

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא בְּמָה אִיקַּיַּים? כִּדְאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: שֶׁרִיפֵּא צָרַעַת נַעֲמָן, שֶׁהִיא שְׁקוּלָה כְּמֵת, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אַל נָא תְהִי כַּמֵּת״.
*Translation:* The Gemara asks: **But** if that is the case, **in what** manner **was** Elijah’s blessing **fulfilled?** It is **as Rabbi Yoḥanan says:** The blessing was fulfilled **when he cured the leprosy of Naaman, since** a leper **is equivalent to a dead person, as it is stated** with regard to Miriam when she was afflicted with leprosy: **“Please, let her not be as one dead”** (Numbers 12:12).

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: לָמָּה נִקְרָא שְׁמָן ״יֵמִים״ – שֶׁאֵימָתָם מוּטֶּלֶת עַל הַבְּרִיּוֹת, דְּאָמַר רַבִּי חֲנִינָא: מִיָּמַי לֹא שְׁאָלַנִי אָדָם עַל מַכַּת פִּרְדָּה לְבָנָה וְחָיָה. וְהָא קָחָזֵינָא דְּחָיֵי! אֵימָא: ״וְחָיָית״, וְהָא קָחָזֵינָא דְּמִיתַּסֵּי! דְּחִיוָּורָן רֵישׁ כַּרְעַיְיהוּ קָא אָמְרִינַן.
*Translation:* Apropos white mules, which were likened to the Angel of Death, **Rabbi Yehoshua ben Levi says: Why are** the mules **called *yemim*** (see Genesis 36:24)? It is **because their terror [*eimatam*] is cast over** all **creatures, as Rabbi Ḥanina says: In** all **my days, no man has asked me about a wound** caused him **by a white mule and survived,** indicating that they are extremely dangerous. The Gemara asks: **But haven’t we seen that** some people **survive** after being wounded by a white mule? The Gemara answers: **Say** instead, no man has asked me about a wound caused him by a mule **and** the wound **healed.** The Gemara asks: **But haven’t we seen that** such wounds **heal?** The Gemara answers: The wound that **we say** does not heal is one caused by a mule **the top of whose legs are white.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* ״אֵין עוֹד מִלְּבַדּוֹ״ – אָמַר רַבִּי חֲנִינָא: וַאֲפִילּוּ כְּשָׁפִים. הָהִיא אִיתְּתָא דַּהֲוָת קָא מְהַדְּרָא לְמִישְׁקַל עַפְרָא מִתּוּתֵי כַּרְעֵיהּ דְּרַבִּי חֲנִינָא, אֲמַר לַהּ: שְׁקוּלִי, לָא מִסְתַּיְּיעָא מִילְּתִיךְ, ״אֵין עוֹד מִלְבַדּוֹ״ כְּתִיב. וְהָאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: לָמָּה נִקְרָא שְׁמָן כְּשָׁפִים – שֶׁמַּכְחִישִׁין פָּמַלְיָא שֶׁל מַעְלָה! שָׁאנֵי רַבִּי חֲנִינָא דִּנְפִישָׁא זְכוּתֵיהּ.
*Translation:* The Gemara relates other statements of Rabbi Ḥanina: With regard to the verse: **“There is none else beside Him”** (Deuteronomy 4:35), **Rabbi Ḥanina says: And even sorcery** is ineffective against the will of God. The Gemara relates: There was **a certain woman who would try to take dust from beneath the feet of Rabbi Ḥanina** in order to perform sorcery on him and harm him. Rabbi Ḥanina **said to her: Take** the dust, but **the matter will be ineffective for you,** as it **is written: “There is none other beside Him.”** The Gemara asks: **But doesn’t Rabbi Yoḥanan say: Why** is sorcery **called *keshafim*?** It is an acronym for ***makhḥishin pamalya shel mala*,** meaning: **That they diminish the heavenly entourage [*pamalya*],** indicating that they function contrary to the will of God. The Gemara answers: **Rabbi Ḥanina is different, as,** because **his merit is great,** sorcery has no effect on him.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי חֲנִינָא: אֵין אָדָם נוֹקֵף אֶצְבָּעוֹ מִלְּמַטָּה, אֶלָּא אִם כֵּן מַכְרִיזִין עָלָיו מִלְּמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״מֵה׳ מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ וְאָדָם מַה יָּבִין דַּרְכּוֹ״. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: דַּם נִיקּוּף מְרַצֶּה כְּדַם עוֹלָה. אָמַר רָבָא: בְּגוּדָל יָמִין, וּבְנִיקּוּף שֵׁנִי, וְהוּא דְּקָאָזֵיל לִדְבַר מִצְוָה.
*Translation:* **And Rabbi Ḥanina says: A person injures his finger below,** on earth, **only if they declare about him on high** that he should be injured, **as it is stated: It is of the Lord that a man’s goings are established; and a man, what does he understand of his way** (see Psalms 37:23 and Proverbs 20:24). **Rabbi Elazar says: The blood of a wound effects atonement like the blood of a burnt offering. Rava said:** This is stated **with regard to** a wound on his **right thumb,** as one applies force with that thumb and the wound is consequently more severe; **and** it is also stated **with regard to a second wound** in the same place before the first has healed, **and it is** provided **that** he is wounded while **going to** perform **a matter** involving **a mitzva.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרוּ עָלָיו עַל רַבִּי פִּנְחָס בֶּן יָאִיר: מִיָּמָיו לֹא בָּצַע עַל פְּרוּסָה שֶׁאֵינָהּ שֶׁלּוֹ, וּמִיּוֹם שֶׁעָמַד עַל דַּעְתּוֹ לֹא נֶהֱנָה מִסְּעוּדַת אָבִיו.
*Translation:* Apropos Rabbi Pineḥas ben Ya’ir, the Gemara notes that **they said about Rabbi Pineḥas ben Ya’ir: In** all **his days he never broke** bread and recited a blessing **on a piece of bread that was not his, and from the day that he achieved cognition he did not benefit** even **from the meal of his father,** because he eschewed benefit from everyone.
