### Shabbat 109b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵימוֹר דִּפְלִיגִי לְעִנְיַן טוּמְאָה וְטׇהֳרָה, לְעִנְיַן שַׁבָּת מִי שָׁמְעַתְּ לְהוּ? אֶלָּא אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק, לָא קַשְׁיָא: הָא דְּאִישְׁתַּהִי, הָא דְּלָא אִישְׁתַּהִי.
*Translation:* **Say that they disagree** over the status of the Mediterranean Sea **with regard to impurity and purity,** but **with regard to Shabbat did you hear** that they disagree? **Rather, Rav Naḥman bar Yitzḥak said:** The contradiction between the two *baraitot* is **not difficult. This** *baraita*, which prohibits bathing in the Mediterranean, is referring to a case **where one remained** in the water and thereby indicated that he bathed in the Mediterranean for its curative effects. **That** *baraita*, which permits bathing, is referring to a case where **one did not remain** in the water, and thereby indicated that he bathed in the Mediterranean for non-medical purposes.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּמַאי אוֹקֵימְתָּא לְבָתְרָיְיתָא — דְּלָא אִישְׁתַּהִי, אִי דְּלָא אִישְׁתַּהִי — אֲפִילּוּ בְּמֵי מִשְׁרָה נָמֵי. דְּהָתַנְיָא: רוֹחֲצִין בְּמֵי טְבֶרְיָא וּבְמֵי מִשְׁרָה וּבְיַמָּה שֶׁל סְדוֹם, וְאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֲטָטִים בְּרֹאשׁוֹ. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים — שֶׁלֹּא נִשְׁתַּהָא, אֲבָל נִשְׁתַּהָא — אָסוּר.
*Translation:* The Gemara asks: **And how did you establish** this **last** *baraita*? Do you say that it is referring to a case where **one did not remain** in the water? **If** it is referring to a case where **one did not remain** in the water, it would be permitted to bathe **even in water** in which flax was **soaked, as it was taught** in a *baraita*: **One may bathe** on Shabbat **in the waters of Tiberias, and in water** in which flax was **soaked, and in the Sodom Sea, and** this is **even though one has wounds on his head** that are healed by bathing in these waters. **In what** case **is this statement said?** In a case **where one did not remain** in the water, since it appears that he entered the water to cool himself. **However,** if **one remained** in the water it is **prohibited.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא יָם הַגָּדוֹל אַיָּם הַגָּדוֹל לָא קַשְׁיָא: הָא — בְּיָפִין שֶׁבּוֹ, הָא — בְּרָעִים שֶׁבּוֹ. מֵי מִשְׁרָה אַמֵּי מִשְׁרָה נָמֵי לָא קַשְׁיָא: הָא — דְּאִישְׁתַּהִי, הָא — דְּלָא אִישְׁתַּהִי.
*Translation:* **Rather,** the contradiction between the *baraita* that permits bathing in **the Great Sea** on Shabbat and the *baraita* that prohibits bathing in **the Great Sea** on Shabbat is **not difficult.** There is a distinction between the two. **This** *baraita*, which permits doing so, is referring **to** the **pure water in it,** i.e., the area in the Great Sea in which one bathes for pleasure during the week. **That** *baraita,* which prohibits bathing, is referring **to** the **polluted water in it,** which people enter only for medicinal purposes. **And** with regard to the contradiction between one statement with regard to the **water** in which flax was **soaked** and the other statement about **water** in which flax was **soaked,** it is **also not difficult.** There is a distinction between the two statements. **This** *baraita*, which prohibits bathing on Shabbat in water in which flax was soaked, is referring to a case **where one remained** in the water and thereby indicated that he was bathing for medicinal purposes. **That** *baraita*, which permits bathing on Shabbat in water in which flax was soaked, is referring to a case where **one did not remain** there. It is permitted to bathe in that water for non-medical purposes.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ אֵין אוֹכְלִין אֵיזֹבְיוֹן בְּשַׁבָּת לְפִי שֶׁאֵינוֹ מַאֲכַל בְּרִיאִים, אֲבָל אוֹכֵל הוּא אֶת יוֹעֶזֶר, וְשׁוֹתֶה אַבּוּבְרוֹאֶה. כׇּל הָאוֹכָלִין — אוֹכֵל אָדָם לִרְפוּאָה, וְכׇל הַמַּשְׁקִין — שׁוֹתֶה, חוּץ מִמֵּי דְקָלִים וְכוֹס עִיקָּרִין, מִפְּנֵי שֶׁהֵן לִירוֹקָה. אֲבָל שׁוֹתֶה הוּא מֵי דְקָלִים לִצְמָאוֹ, וְסָךְ שֶׁמֶן עִיקָּרִין שֶׁלֹּא לִרְפוּאָה.
*Translation:* MISHNA: **One may not eat *eizoveyon* on Shabbat because healthy people do not eat it,** and therefore it is clear that anyone eating it is doing so for its medicinal value. **However, one may eat** a plant called ***yo’ezer* and may drink *abuvro’e*.** Furthermore, **all** types of **food** that healthy people eat **may be eaten by a person** even **for medicinal** purposes. **And one may drink** all **drinks except for water from palm trees and a *kos ikarin* because they are** known as a remedy for **jaundice.** Therefore, it is prohibited to drink them on Shabbat for curative purposes. **However, one may drink palm tree water** on Shabbat **in order** to quench **his thirst, and one may smear *ikarin* oil** on himself **for non-medical purposes.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אָמַר רַב יוֹסֵף: אֵזוֹב — ״אַבְרָתָה בַּר הֲמַג״, אֵיזֹבְיוֹן — ״אַבְרָתָה בַּר הִינְג״. עוּלָּא אָמַר: מָרְוָא חִיוָּרָא. עוּלָּא אִיקְּלַע לְבֵי רַב שְׁמוּאֵל בַּר יְהוּדָה, אַיְיתוֹ לְקַמֵּיהּ מָרְוָא חִיוָּרָא. אֲמַר: הַיְינוּ אֵזוֹב דִּכְתִיב בְּאוֹרָיְיתָא. רַב פַּפֵּי אָמַר: שׁוּמְשׁוּק. אָמַר רַב יִרְמְיָה מִדִּיפְתִּי: כְּווֹתֵיהּ דְּרַב פַּפֵּי מִסְתַּבְּרָא, דִּתְנַן: מִצְוַת אֵזוֹב שְׁלֹשָׁה קְלָחִין וּבָהֶן שְׁלֹשָׁה גִבְעוֹלִין, וְשׁוּמְשׁוּק הוּא דְּמִשְׁתַּכְחָא הָכִי. לְמַאי אָכְלִי לֵיהּ — לְקוּקְאיָנֵי. בְּמַאי אָכְלִי לֵיהּ — בִּשְׁבַע תַּמְרֵי אוּכָּמָתָא. מִמַּאי הָוְיָא — מִקִּימְחָא דִשְׂעָרֵי בְּמָנָא דַּחֲלֵיף עֲלֵיהּ אַרְבְּעִין יוֹמִין.
*Translation:* GEMARA: **Rav Yosef said:** Unspecified **hyssop** mentioned in the Torah is called ***abarta bar hamag*** in Babylonia, and ***eizoveyon*** is called ***abarta bar hing*. Ulla said:** The hyssop mentioned in the Torah is **white sage.** The Gemara relates: **Ulla happened** to come **to the house of Rav Shmuel bar Yehuda. They brought white sage before him. He said: This is the hyssop that is written in the Torah. Rav Pappi said:** Hyssop is the root called ***shumeshuk*. Rav Yirmeya of Difti said: In accordance with** the opinion of **Rav Pappi it is reasonable, as we learned** in a mishna: **The mitzva of hyssop** is that one take **three branches each with three stems, and *shumeshuk* is** the species **that is found with that** configuration of three stems on each of its branches. The Gemara says: **For what purpose do** people **eat it?** It is eaten **for** curing **intestinal worms. And with what is it eaten?** It is eaten **with seven black dates. From what do** worms **come into being** in the intestines? They come into being **from** eating **barley flour from a vessel that held** the flour **for forty days** since it was ground.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲבָל אוֹכֵל הוּא אֶת יוֹעֶזֶר. מַאי יוֹעֶזֶר? פּוּתַּנְק. לְמַאי אָכְלִי לַהּ — לְאַרְקָתָא. בְּמַאי אָכְלִי לַהּ — בִּשְׁבַע תַּמְרֵי חִיוּוֹרָתָא. מִמַּאי הָוְיָא — מֵאוּמְצָא וּמַיָּא אַלִּיבָּא רֵיקָנָא, וּמִבִּישְׂרָא שַׁמִּינָא אַלִּיבָּא רֵיקָנָא, וּמִבִּישְׂרָא דְתוֹרָא אַלִּיבָּא רֵיקָנָא, מֵאַמְגּוּזָא אַלִּיבָּא רֵיקָנָא, וּמִגִּירֵי דְרוּבְיָא אַלִּיבָּא רֵיקָנָא וּמִשְׁתֵּי מַיָּא אַבָּתְרֵיהּ.
*Translation:* We learned in the mishna: **However, one may eat** the ***yo’ezer*** plant. The Gemara asks: **What is *yo’ezer*?** The Gemara answers: It is the vegetable known as ***potnak***. **For what is it eaten?** It is eaten **to** cure **liver worms. With what is it eaten?** It is eaten with **seven white dates. From what do** worms **come into being** in the liver? **From** eating **raw meat with water on an empty** stomach, **and from** eating **fatty meat on an empty** stomach, **and from** eating **ox meat on an empty** stomach, **and from** eating **nuts on an empty** stomach, **and from eating fenugreek shoots on an empty** stomach **and drinking water thereafter.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי לָא — לִיבְלַע תַּחְלֵי חִיוּוֹרָתָא. וְאִי לָא — לִיתִּיב בְּתַעֲנִיתָא, וְלַיְתֵי בִּישְׂרָא שַׁמִּינָא וְלִישְׁדֵּי אַגּוּמְרֵי, וְלִימֵיץ גַּרְמָא, וְלִיגַמַּע חַלָּא. וְאִיכָּא דְאָמְרִי: חַלָּא לָא, מִשּׁוּם דְּקָשֵׁי לְכַבְדָּא. וְאִי לָא — לַיְיתֵי גִּירְדָּא דַאֲסִינְתָּא דִּגְרִידָא מֵעִילַּאי לְתַתַּאי, וְלָא מִתַּתַּאי לְעִילַּאי, דִּילְמָא נָפְקָא אַיְּידֵי פּוּמֵּיהּ, וְלִישְׁלְקַהּ בְּשִׁיכְרָא בֵּי שִׁיבָבֵי, וּלְמָחָר נִסְכְּרִינּוּן לְנִקְבִין דִּידֵיהּ וְלִישְׁתֵּי, וְכִי מִפְּנֵי — מִפְּנֵי אַפְּשִׁיחָא דְּדִקְלָא.
*Translation:* **And if** one has liver worms but does **not** have any *potnak* handy, or if one has taken *potnak* and it did not help, **he should swallow white cress. And if** he does **not** have that or if it did not help him, **he should sit in fast, and take fatty meat and place it on coals and suck** the **bone and swallow vinegar. And some say:** One should **not** drink **vinegar because it is harmful to the liver. And if** none of those options are available, **let** one **take the sawdust that was scraped** from the shell **of a thorn bush from top to bottom, and not from bottom to top,** as **perhaps** then the worms **will come out through his mouth. And let** one then **boil** the scrapings **in beer at twilight and the next day close his nostrils and drink** it. **And when he defecates, he should defecate on the trunk of a palm tree.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וְשׁוֹתִין אַבּוּבְרוֹאֶה. מַאי אַבּוּבְרוֹאֶה? חוּמַטְרִיָּא. מַאי חוּמַטְרִיָּא? חוּטְרָא יְחִידָאָה. לְמַאי עָבְדִי לַהּ — לְגִילּוּיָא. וְאִי לָא — לַיְתֵי חַמְשָׁא כְּלִילֵי וְחַמְשָׁא כּוֹסָתָא דְשִׁיכְרָא, וְנִישְׁלוֹקִינְהוּ בַּהֲדֵי הֲדָדֵי עַד דְּקַיְימָא אַאַנְפָּקָא, וְנִישְׁתֵּי.
*Translation:* We learned the mishna: **And one may drink *abuvro’e*** on Shabbat. The Gemara asks: **What is *abuvro’e*?** The Gemara answers: It is the plant known as ***ḥumtareya.*** The Gemara asks: **What is *ḥumtareya*?** It is that which is called **the lonely staff.** The Gemara asks: **For what** purpose **is it used?** It is used **for** one who drank **exposed** water from which we suspect a snake drank and left behind its venom. **And if** one does **not** have the lonely staff, or if it was ineffective, **let** him **take five roses and five cups of beer and cook them together until there is a quarter** of a *log* of liquid **and** then **drink** it.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אִימֵּיהּ דְּרַב אַחָדְבוּי בַּר אַמֵּי עֲבַדָה לֵיהּ לְהָהוּא גַּבְרָא חַד כְּלִילָא וְחַד כּוֹסְתָּא דְשִׁיכְרָא. שְׁלַקָה וְאַישְׁקִיתֵיהּ, וּשְׁגַרָא תַּנּוּרָא וּגְרַפְתֵּיהּ, (ואותביתיה לבינתא) [וְאוֹתִיבָה בֵּיהּ לְבֵינְתָּא, וְאוֹתִיבְתֵּיהּ] בְּגַוֵּויהּ, וּנְפַק [מִינֵּיהּ] כְּהוּצָא יַרְקָא.
*Translation:* The Gemara relates: **Rav Aḥadvoi bar Ami’s mother made** this remedy **for a certain man** who had drunk exposed water suspected of having venom in it. She took **one rose and one cup of beer** and **she boiled** them. **She gave it to him to drink, and lit the oven, and swept out the coals, and placed a brick inside it** on which he could sit and not get burned. **And something** that appeared **like a green leaf emerged,** i.e., he vomited the venom.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב אַוְיָא אָמַר: רְבִיעֵתָא דַחֲלָבָא מֵעִיזָּא חִיוָּרְתָּא. רַב הוּנָא בַּר יְהוּדָה אָמַר: לַיְיתֵי אֶתְרוֹגָא חֲלִיתָא וְלִחַיְּיקֵיהּ וְלִימַלְּיֵיהּ דּוּבְשָׁא, וְלוֹתְבֵהּ בֵּי מִילְלֵי דְנוּרָא, וְלֵיכְלֵיהּ. רַבִּי חֲנִינָא אָמַר, מֵי רַגְלַיִם בְּנֵי אַרְבָּעִים יוֹם: בַּרְזִינָא — לְזִיבּוּרָא, רְבִיעֵתָא — לְעַקְרַבָּא, פַּלְגָא רִיבְעָא — לְגִילּוּיָא, רִיבְעָא — אֲפִילּוּ לִכְשָׁפִים מְעַלּוּ. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אֲנִיגְרוֹן, וַאֲבַנְגַּר, וְתִירְיָיקָה — מְעַלּוּ בֵּין לְגִילּוּיָא בֵּין לִכְשָׁפִים.
*Translation:* **Rav Avya said:** The remedy for one who has swallowed venom is to drink **a quarter** of a *log* **of milk from a white goat. Rav Huna bar Yehuda said: Let** one **bring a sweet citron and make a hole in it, and fill it with honey, and place it among burning coals, and eat it. Rabbi Ḥanina said: Urine that is forty days old** is an effective remedy for several maladies: **A very small cupful** is beneficial in treating **a hornet** sting. **A quarter** of a *log* is beneficial in treating **a scorpion** bite. **Half a *log*** is effective in treating one who drank **exposed** water. **A *log* is even effective** in counteracting **witchcraft. Rabbi Yoḥanan said:** Water in which spinach was boiled **[*anigron*]**, **and** water in which *banagri* grass was boiled **[*avangar*]**, **and balsam are effective for both** one who drank **exposed** water **and** as an antidote **for witchcraft.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הַאי מַאן דִּבְלַע חִיוְיָא — לוֹכְלֵיהּ כְּשׁוּתָא בְּמִילְחָא, וְלַירְהֲטֵיהּ תְּלָתָא מִילֵּי. רַב שִׁימִי בַּר אָשֵׁי חַזְיֵיהּ לְהָהוּא גַּבְרָא דִּבְלַע חִיוְיָא. אִידְּמִי לֵיהּ כְּפַרָּשָׁא. אוֹכְלֵיהּ כְּשׁוּתָא בְּמִילְחָא וְאַרְהֲטֵיהּ קַמֵּיהּ תְּלָתָא מִילֵּי, וּנְפַק מִינֵּיהּ גּוּבֵּי גּוּבֵּי. אִיכָּא דְאָמְרִי: רַב שִׁימִי בַּר אָשֵׁי בְּלַע חִיוְיָא, אֲתָא אֵלִיָּהוּ אִידְּמִי לֵיהּ כְּפַרָּשָׁא. אוֹכְלֵיהּ כְּשׁוּתָא בְּמִילְחָא וְאַרְהֲטֵיהּ קַמֵּיהּ תְּלָתָא מִילֵּי וּנְפַק מִינֵּיהּ גּוּבֵּי גּוּבֵּי. הַאי מַאן דְּטַרְקֵיהּ חִיוְיָא — לֵיתֵי עוּבָּרָא דַחֲמָרָא חִיוָּרְתִּי, וְלִיקְרְעֵיהּ, וְלוֹתְבֵיהּ עִילָּוֵיהּ. וְהָנֵי מִילֵּי דְּלָא אִישְׁתְּכַח טְרֵפָה. הָהוּא
*Translation:* **One who swallowed a snake should be fed hops in salt, and** then he should be made to **run** a distance of **three *mil*.** The Gemara relates: **Rav Shimi bar Ashi saw a person who swallowed a snake,** and Rav Ashi **appeared** to that person **as a horseman.** Rav Shimi **fed him hops with salt and made him run in front of him for three *mil*, and** the snake **came out of him in pieces. Some say** that **Rav Shimi bar Ashi** was the one who **swallowed a snake,** and **Elijah came** and **appeared to** Rav Ashi **as a horseman. He fed him hops with salt and made him run in front of him for three *mil*, and** the snake **came out of him in pieces. One who was bitten by a snake should have the fetus of a white donkey brought** to him**, and it should be torn open and placed on** the snakebite. The Gemara says: **And this applies** only when the mother does **not** have a **condition that will cause it to die within twelve months** [***tereifa*].** The Gemara relates: There was **a certain**
