### Shekalim 9a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רִבִּי חָנָן. לוֹגָא דְאוֹרַיְתָא תֹמַנְיָא עַתִּיקָא דְּמּוּרִיֵסָא דְצִיפּוֹרִי. אָמַר רִבִּי יוֹנָה. וַחֲכִמְנָא לֵיהּ. דְּבֵית שַׁמַּאי הֲוָה מְכִילִין בָהּ דְּבַשׁ. תַּנֵּי. חֲצִי שְׁמִינִית תִּבֶּרְנִית. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. חָדָא דִידָן הֲוָה. וְלָמָּה קָרִי לָהּ עַתִּיקָה. מִן בְּגִין דַּהֲוָה בְיוֹמָא. אִית דְּאָמְרֵי. דַּהֲוָה זְעִירָא וְרָבַת. וְאִית דְּאָמְרֵי. דְאַזְעִירָא אַזְעָרַת קוֹמֵי דַהֲוָה. כַּמָּה הוּא שִׁיעוּרָן שֶׁלּ כּוֹס. רִבִּי יוֹסֵי בְשֵׁם רִבִּי יוֹסֵי בֶּן פָּזִי וְרִבִּי יוּסֵי בַּר בֵּיבִין בְּשֵׁם רִבִּי שְׁמוּאֵל. אֶצְבָּעַיִים עַל אֶצְבָּעַיִים עַל רוּם אֶצְבַּע וּמֶחֱצָה וּשְׁלִישׁ אֶצְבַּע. רַבָּנִן דְּקַיְסָרִן וְרִבִּי יוֹסֵי בַּר בֵּיבִין בְּשֵׁם שְׁמוּאֵל. אַתְיָא דְּרִבִּי נָתָן כְּרִבִּי שִׁמְעוֹן. כְּמוֹ דְרִבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר. בָּרְבִיעָא. כֵּן אָמַר רִבִּי נָתָן. בָּרְבִיעָא. לִכְשֶׁיּקְרַשׁ וִיהֵא בוּ כְזַיִת. רִבִּי סִימוֹן בְּשֵׁם רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי. מַעֲשֶׂה בְפִירְדַת רִבִּי שֶׁמֵּתָה. וְטִהֲרוּ אֶת דָּמָהּ מִשּׁוּם נְבֵילָה. וְשָׁאַל רִבִּי אֶלְעָזָר אֶת רִבִּי סִימוֹן. עַד כַּמַּה. וְלֹא אַשְׁגַּח בֵּיהּ. וְשָׁאַל לֵיהּ רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי דְאָמַר לֵיהּ. עַד רְבִיעִית טָהוֹר. יוֹתֵר מִכֵּן טָמֵא. וּבְעַט רִבִּי אֶלְעָזָר עַד דְּלָא אַחְזַר לֵיהּ רִבִּי סִימוֹן שְׁמַעְתָּא. רַב בֵּיבָא הֲוָה יְתִיב מַתְנוּ הָדֵין עוֹבְדָא. אֲמַר לֵיהּ רִבִּי יִצְחָק בַּר בִּיסְנָא. עַד רְבִיעִית טָהוֹר. יוֹתֵר מִכֵּן טָמֵא. וּבְעִט בֵּיהּ. אֲמַר לֵיהּ רִבִּי זְרִיקָא. בְּגִין דִּשְׁאַל לָךְ אַתְּ בְּעַט בֵּיהּ. אֲמַר לֵיהּ. בְּגִין דְלָא הֲוָת דַּעְתִּי בִּי בָּעִיטְנָא בֵיהּ. דְּאָמַר רִבִּי חָנָן. וְהָיוּ חַיֶּיךָ תְּלוּאִים לְךָ מִנֶּגדֶ. זֶה שֶׁלּוֹקֵחַ חִיטִּים לַשָּׁנָה. וּפָחַדְתָּ לַיְלָה וְיוֹמָם. זֶה שֶׁלּוֹקֵחַ מִן [הַצִּידָקִי]. וְלֹא תַאֲמִין בְּחַיֶּיךָ. זֶה שֶׁלּוֹקֵחַ מִן הַפַּלְטָר. וַאֲנָא סְמִיכְנָא אֲפַּלְטָר. וּמָהוּ כְדִי. הֵעִיד רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן פְּתוֹרָא עַל דַּם נְבֵלָה שֶׁהוּא טָהוֹר. מַה לְטָהוֹר. לְטָהֵר מִן הַבָּשָׂר. הָא לְטַמֵּא אַתָּה מְטַמֵּא. תַּמָּן תַּנִּינָא. דַּם הַשֶּׁרֶץ כִּבְשָׂרוֹ מְטַמֵּא וְאֵין מַכְשִׁיר. וְאֵין לָנוּ כַּיּוֹצֵא בוֹ. וְשִׁיעוּר טוּמְאָתוֹ שֶׁדָּמוֹ מְטַמֵּא כִּבְשָׂרוֹ. אָמַר רַב יוֹסֵי פְּלִיגִין בָּהּ תְּרֵין אֲמוֹרָאִין חַד אָמַר. טָמֵא. וְחַד אָמַר. טָהוֹר. מָאן דְּאָמַר טָמֵא. כְּרִבִּי יְהוּדָה. וּמָאן טָהוֹר. כְּרִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן פְּתוֹרָא. רַב אֲבוּהָ דְּאִימָן אַחְתֵּיהּ דְּרִבִּי יְהוּדָה מוֹרְיָינָא דְּנָשִׂיא הֲוָה.] [שֶׁמָּא יַעֲנִי וְיֹאמְרוּ וכו׳.] תַּנֵּי רִבִּי יִשְׁמָעֵאל. קִיוֵוץ לֹא יִתְרוֹם מִפְּנֵי הַחֲשַׁד. תַּנֵּי. הַגִּיזְבְּרִין הָיוּ מְפַסְפְּסִין בְּקִילִּקִין. תַּנֵּי מְדַבְּרִין הָיוּ עִמּוֹ מִשָּׁעָה שֶׁהוּא נִכְנַס עַד שָׁעָה שֶׁהוּא יוֹצֵא. וִימַלֵּא פּוּמֵיהּ מוֹי. אָמַר רִבִּי תַנְחוּמָא. מִפְּנֵי הַבְּרָכָה. רִבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן בְּשֵׁם רִבִּי יוֹנָתָן. בַּתּוֹרָה וּבַנְּבִיאים וּבַכְּתובִים מָצָאנוּ שֶׁאָדָם צָרִיךְ לָצֵאת יְדֵי הַבִּרְיוֹת כְּדֶרֶךְ שֶׁהוּא צָרִיךְ לָצֵאת יְדֵי הַמָּקוֹם. בַּתּוֹרָה מְנַיִין. דִּכְתִיב וִהְיִיתֶם נְקִיִים מֵיְיָ וּמִיִּשְׂרָאֵל. בַּנְּבִיאים מְנַיִין. דִּכְתִיב אֵל אֱלֹהִים יְי אֵל אֱלֹהִים יְי הוּא יֹוֹדֵעַ וְיִשְׂרָאֵל הוּא יֵדָע. בַּכְּתובִים מְנַיִין. שֶׁנֶּאֱמַר וּמְצָא חֵן וְשֵׂכֶל טוֹב בְּעֵינֵי אֱלֹהִים וְאָדָם. גַּמְלִיאֵל זֵוּגָא שָׁאַל לְרִבִּי יוֹסֵי בֵּירִבִּי בּוּן. אֵי זֶהוּ הַמְחוּוָר שֶׁבְּכוּלָּן. אָמַר לֵיהּ. וִהְיִיתֶם נְקִיִים מֵיְיָ וּמִיִּשְׂרָאֵל.
*Translation:* Rebbi Ḥanan said, the *log* of the Torah is the old Sepphorean eighth of fish sauce. Rebbi Jonah said, I know it. In the House of Shammai46Anachronistic misreading for “House of R. Yannai.” they were measuring honey with it. It was stated, half of the old Tiberian eighth. Rebbi Joḥanan said, this one we used. Why did he call it the old one? Because it was in his days. Some are saying, it was small, then was enlarged. But some are saying, it was diminished more than before. What is the measure of a cup? Rebbi Yose in the name of Rebbi Yose ben Pazi, Rebbi Yose ben Bevin in the name of Samuel: Two fingers by two fingers high a finger and a half and a third of a finger. The rabbis of Caesarea in the name of Rebbi Yose bar Bevin in the name of Samuel: Rebbi Nathan follows Rebbi Simeon. Just as Rebbi Simeon says, a *quartarius*, so Rebbi Nathan says, a *quartarius*, when it jells it will have the volume of an olive. Rebbi Simon in the name of Rebbi Joshua ben Levi: It happened that a mule of Rebbi’s household died and they declared its blood pure regarding the carcass. Rebbi Eleazar asked Rebbi Simon, how much? He did not take notice of him. He asked Rebbi Joshua ben Levi who told him, it is pure up to a *quartarius*. More than that is impure. Rebbi Eleazar felt badly that Rebbi Simon had not repeated the tradition to him. Rav Beva was sitting stating this occurrence. Rebbi Isaac bar Bisna asked him, is it pure up to a *quartarius*; more than that impure? He was unfriendly to him. Rebbi Zeriqa asked him, because he asked you, you were unfriendly to him? He answered him, because my mind was not clear, I was unfriendly to him, as Rebbi Ḥanan said, 47*Deut*. 28:66.*your life will hang far from you*, that is one who buys a year’s supply of wheat, *you will be fearful night and day*, that is one who buys from the Saracen, *and you will not believe in your survival*, that is one who buys from the retail store, and I am dependent on retail stores. What about it? “Rebbi Joshua ben Bathyra testified about blood of carcasses that it is pure.” What means pure? It is pure in the flesh47aDefective copy from *Šabbat*: הבשר instead of הֶכְשֵׁר “in that it does not prepare for impurity”., but for impurity it makes impure. There, we have stated “The blood of a crawling animal is like its flesh, it makes impure but does not prepare. Nothing else is like this,” in the amount needed that its blood makes impure like its flesh. Rav Yose said, two Amoraim disagree, one says impure, and one says pure. He who says “impure” follows Rebbi Jehudah; he of “pure” follows Rebbi Joshua ben Bathyra. Rav Abuha of Iman the sister of48Unintelligible misreading of the text in *Šabbat.* Rebbi Jehudah was the instructor of the Patriarch.] [“Lest he become poor and people would say,” etc.] Rebbi Ismael stated, a curly head should not disburse because of the suspicion49That he might hide some coins in his hair.. It was stated, “the treasurers were rubbing with Cilician cloth.” It was stated, “they were talking with him from the time he entered to the time he left.50Tosephta 2:2. Cilician cloth was made from goats’ hair. They were checking that he had no coins on his body, and talking with him so that he could not put any coins in his mouth.” Should he not fill his mouth with water? Rebbi Tanḥuma said, because of the benediction51If he entered with his mouth full of water and left with his mouth full of water it would be clear that he could not have hidden any coins there. It is absolutely unclear to what R. Tanḥuma refers. While the root תרם means “to lift heave”, and giving heave needs a benediction, the use of the word cannot make disbursing other people’s contributions equal to dedicating from one’s own property; the obligation of dedicating heave with a benediction cannot reasonably be extended to the act of disbursing. (against the explanation by R. Eliahu Fulda on the authority of R. David Oppenheim.) It would be unavoidable that the disburser swallow some drops of water, but this does not require any benediction for the water as food.. Rebbi Samuel bar Naḥman in the name of Rebbi Jonathan: In the Torah, in Prophets, and in Hagiographs we find that a person had to be innocent in the eyes of people just as he has to be innocent in the eyes of the Omnipresent. In the Torah from where? As it is written,35*Num*. 32:22. y*ou have to be blameless before the Eternal and before Israel*. In Prophets from where? As it is written52*Jos. 22:22*., *The Power, God, Eternal, the Power, God, Eternal, He knows, and Israel has to know*. In Hagiographs from where? As it is written36*Prov*. 3:4., *find grace and understanding in the eyes of God and man.* Gamaliel the twin asked Rebbi Yose ben Rebbi Abun, which one is the clearest52aB: The most stringent. of all of these? He answered him, y*ou have to be blameless before the Eternal and before Israel*.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: שֶׁל בֵּית רַבָּן גַּמְלִיאֵל הָיָה נִכְנָס וְשִׁקְלוֹ בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו וְזוֹרְקוֹ לִפְנֵי הַתּוֹרֵם וְהַתּוֹרֵם מִתְכַּוֵּין וְדוֹחֲקוֹ לַקּוּפָּה. אֵין הַתּוֹרֵם תּוֹרֵם עַד שֶׁיֹּאמַר לָהֶן אֶתְרוֹם. וְהֵן אוֹמְרִים לוֹ תְּרוֹם, תְּרוֹם, תְּרוֹם, שָׁלֹֹֹש פְּעָמִים: תָּרַם אֶת הָרִאשׁוֹנָה וְחִיפָּה בִּקְטַבֳלִיּוֹת הַשְּׁנִיָיה וְחִיפָּה בִּקְטַבֳלִיּוֹת. הַשְּׁלִישִׁית לֹא הָיָה מְחַפֶּה. וְלָמָּה הָיָה מְחַפֶּה שֶׁמָּא יִשְׁכַּח וְיִתְרוֹם מִן הַדָּבָר הַתָּרוּם. תָּרַם אֶת הָרִאשׁוֹנָה לְשֵׁם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הַשְּׁנִיָיה לְשֵׁם כְּרַכִים הַמּוּקָּפִין לָהּ וְהַשְּׁלִישִׁית לְשֵׁם בָּבֶל וּלְשֵׁם מָדַי וּלְשֵׁם מְדִינוֹת הָרְחוֹקוֹת:
*Translation:* MISHNAH: A member of the household of Rabban Gamliel was entering with his *sheqel* between his fingers and threw it before the disburser53Chapter 2, Note 35.. The disburser was directing it and threw it into the box. The disburser only starts disbursing after he asked, “shall I disburse”? And they54The treasurers standing outside. answer him, “disburse, disburse, disburse,” three times. He disburses the first time and covers it with cushions57Greek καταβολή “support, cushion”., the second time and covers it with cushions. The third time he was not covering58He covers the coins remaining in the lodge where the receipts for the *sheqalim* are kept. As explained in the Mishnah, the monies taken on the first of Nisan are from the contributions of the Land of Israel, those taken before Pentecost are from neighboring countries and those at the end of Elul from Babylonia, Persia, and other far countries. Monies not used for sacrifices are used for other expenses as explained in the next Chapter. In order to give due credit, the monies should not be mixed even though in an emergency one can have regress on those already labelled as surplus.. Why did he cover? That he should not forget and disburse from anything which already had been disbursed. The first time he disbursed in the name of the Land of Israel, the second time in the name of nearby walled cities58aJewish settlemens in Syria and Egypt., and the third time in the name of Babylonia, in the name of Media, and in the name of distant countries.


---

### Shekalim 9b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: שֶׁל בֵּית רַבָּן גַּמְלִיאֵל הָיָה נִכְנָס וְשִׁקְלוֹ בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו וְזוֹרְקוֹ לִפְנֵי הַתּוֹרֵם וְהַתּוֹרֵם מִתְכַּוֵּין וְדוֹחֲקוֹ לַקּוּפָּה. אֵין הַתּוֹרֵם תּוֹרֵם עַד שֶׁיֹּאמַר לָהֶן אֶתְרוֹם. וְהֵן אוֹמְרִים לוֹ תְּרוֹם, תְּרוֹם, תְּרוֹם, שָׁלֹֹֹש פְּעָמִים: תָּרַם אֶת הָרִאשׁוֹנָה וְחִיפָּה בִּקְטַבֳלִיּוֹת הַשְּׁנִיָיה וְחִיפָּה בִּקְטַבֳלִיּוֹת. הַשְּׁלִישִׁית לֹא הָיָה מְחַפֶּה. וְלָמָּה הָיָה מְחַפֶּה שֶׁמָּא יִשְׁכַּח וְיִתְרוֹם מִן הַדָּבָר הַתָּרוּם. תָּרַם אֶת הָרִאשׁוֹנָה לְשֵׁם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הַשְּׁנִיָיה לְשֵׁם כְּרַכִים הַמּוּקָּפִין לָהּ וְהַשְּׁלִישִׁית לְשֵׁם בָּבֶל וּלְשֵׁם מָדַי וּלְשֵׁם מְדִינוֹת הָרְחוֹקוֹת: הלכה: שֶׁל בֵּית רַבָּן גַּמְלִיאֵל הָיָה כול׳. אִילּוּ שְׁנֵי כְרִיִים וְתָרַם מֵאֶחָד מֵהֶן עַל חֲבֵירוֹ שֶׁמָּא לֹא פָטַר חֲבֵירוֹ. הַנַַּחַת רוּחַ הִיא לָהֶם שֶׁלֹּא יְהֵא קָרְבָּן מִתְקָרֵב אֶלָּא מִשֶּׁלָּהֶן תְּחִילָּה. תָּרַם אֶת הָרִאשׁוֹנָה כול׳. תַּנֵּי שָׁמַט אֶת הַקַּטָבֳלִיּוֹת נַעֲשׂוּ כוּלָּן שְׁיֵרִיים. תַּנֵּי. שְׁלִישִׁית הִיא הָיְתָה עֲשִׁירָה שֶׁבְּכוּלָּן. שֶׁהָיוּ בָהּ אִיצְטְלֵי שֶׁלְזָהָב וְדַרְכוֹנוֹת שֶׁלְזָהָב. תַּנֵּי. תָּרַם אֶת הָרִאשׁוֹנָה לְשֵׁם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּלְשֵׁם כָּל יִשְׂרָאֵל. שְׁנִיָיה לְשֵׁם כַּרַכִין הַמּוּקָּפִין וּלְשֵׁם כָּל יִשְׂרָאֵל. וְהַשְּׁלִישִׁית לְשֵׁם בָּבֶל וּלְשֵׁם מָדַיי וּלְשֵׁם מְדִינוּת הָרְחוֹקוֹת וּלְשֵׁם כָּל יִשְׂרָאֵל. תַּנֵּי. נָטַל מִן הָרִאשׁוֹנָה אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בָּרִאשׁוֹנָה נוֹטֵל מִן הַשְּׁנִיָיה. נָטַל מִן הַשְּׁנִיָיה אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בָּשְּׁנִיָיה נוֹטֵל מִן הַשְּׁלִישִׁית. שָׁלְמָה שְׁלִישִׁית חוֹזֵר לַשְּׁנִיָיה. שָׁלְמָה שְׁנִיָיה חוֹזֵר לְרִאשׁוֹנָה. שָׁלְמוּ שְׁלָשְׁתָּן חוֹזֵר וְשׁוֹקֵל. רִבִּי מֵאִיר אוֹמֵר. חוֹזֵר לִשְׁיֵרִיים. שֶׁהָיָה רִבִּי מֵאִיר אוֹמֵר. מוֹעֲלִין בִּשְׁיֵרִיִים שֶׁמָּא יִצְרְכוּ לָהֶן בַּסּוֹף. [וְכֵן הָיָה רִבִּי פִינְחָס בֶּן יָאִיר אוֹמֵר. זְרִיזוּת מְבִיאָה לִידֵי נְקִיּוּת. נְקִיּוּת מְבִיאָה לִידֵי טַהֳרָה. טַהֳרָה מְבִיאָה לִידֵי קְדוּשָּׁה. קְדוּשָּׁה מְבִיאָה לִידֵי עֲנָוָה. עֲנָוָה מְבִיאָה לִידֵי יִרְאַת חֵטְא. יִרְאַת חֵטְא מְבִיאָה לִידֵי חֲסִידוּת. חֲסִידוּת מְבִיאָה לִידֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. רוּחַ הַקֹּדֶשׁ מֵבִיא לִידֵי תְחִיַית הַמֵּתִים. תְּחִיַית הַמֵּתִים מְבִיאָה לִידֵי אֵלִיָּהוּ זָכוּר לַטּוֹב. זְרִיזוּת מְבִיאָה לִידֵי נְקִיּוּת. דִּכְתִיב וְכִלָּה מִכַּפֵּר. נְקִיּוּת מְבִיאָה לִידֵי טַהֳרָה. דִּכְתִיב וְכִפֶּר עָלֶיהָ הַכֹּהֵן וְטָהֵרָה. טַהֳרָה מְבִיאָה לִידֵי קְדוּשָּׁה. דִּכְתִיב וְטִהֲרָהּ וְקִידְּשָׁהּ. קְדוּשָּׁה מְבִיאָה לִידֵי עֲנָוָה. דִּכְתִיב כִּי כֹה אמַר רָם וְנִשָּׂא שׁוֹכֵן עַד וְקָדוֹשׁ שְׁמוֹ מָרוֹם… וְאֶת דַּכָּא וּשְׁפַל רוּחַ. עֲנָוָה מְבִיאָה לִידֵי יִרְאַת חֵטְא. דִּכְתִיב עֲנָוָה יִרְאַת ה׳. יִרְאַת חֵטְא מְבִיאָה לִידֵי חֲסִידוּת. דִּכְתִיב וְחֶסֶד ה׳ מֵעוֹלָם וְעַד עוֹלָם עַל יְרֵיאָיו. חֲסִידוּת מְבִיאָה לִידֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. דִּכְתִיב אָז דִּבַּרְתָּ בְחָזוֹן לַחֲסִידֶיךָ. רוּחַ הַקֹּדֶשׁ מֵבִיא לִידֵי תְחִיַית הַמֵּתִים. דִּכְתִיב וְנָתַתִּי רוּחִי בָכֶם וִחְיִיתֶם. תְּחִיַית הַמֵּתִים מְבִיאָה לִידֵי אֵלִיָּהוּ זָכוּר לַטּוֹב. דִּכְתֵיב אָז תָּבִין יִרְאַת ה׳ וְדַעַת עֶלְיוֹן תִּמְצָא. תַּאנָא בְשֵׁם רִבִּי מֵאִיר. כָּל מִי שֶׁקָּבוּעַ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּמְדַבֵּר לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וְאוֹכֵל פֵּירוֹתָיו בְּטָהֳרָה וְקוֹרֵא קִרְיַת שְׁמַע בַּבֹּקֶר וּבָעֶרֶב יְהֵא מְבוּשָּׂר שֶׁבֶּן הָעוֹלָם הַבָּא הוּא.]
*Translation:* MISHNAH: A member of the household of Rabban Gamliel was entering with his *sheqel* between his fingers and threw it before the disburser53Chapter 2, Note 35.. The disburser was directing it and threw it into the box. The disburser only starts disbursing after he asked, “shall I disburse”? And they54The treasurers standing outside. answer him, “disburse, disburse, disburse,” three times. He disburses the first time and covers it with cushions57Greek καταβολή “support, cushion”., the second time and covers it with cushions. The third time he was not covering58He covers the coins remaining in the lodge where the receipts for the *sheqalim* are kept. As explained in the Mishnah, the monies taken on the first of Nisan are from the contributions of the Land of Israel, those taken before Pentecost are from neighboring countries and those at the end of Elul from Babylonia, Persia, and other far countries. Monies not used for sacrifices are used for other expenses as explained in the next Chapter. In order to give due credit, the monies should not be mixed even though in an emergency one can have regress on those already labelled as surplus.. Why did he cover? That he should not forget and disburse from anything which already had been disbursed. The first time he disbursed in the name of the Land of Israel, the second time in the name of nearby walled cities58aJewish settlemens in Syria and Egypt., and the third time in the name of Babylonia, in the name of Media, and in the name of distant countries. HALAKHAH: “A member of the household of Rabban Gamliel was,” etc. If there were two heaps and he gave heave from one for the other, would that not remove the liability from the other55Since for heave all produce of the same kind is interchangeable, by analogy all *sheqalim* are interchangeable; there is no reason why the House of Rabban Gamliel should be interested in controlling in which box their *sheqel* ends up.? It gave them satisfaction that the sacrifice should be brought first from their money56While legally the *sheqel* becomes Temple property and is no longer their own, they derive satisfaction from knowing that their contribution will be used for sacrifices rather than for any of the ancillary uses spelled out later for which the *sheqel* also could be used.. “He disburses the first time,” etc. It was stated: If he removed the covers, all was made remainder59Since no due credit could be given to the contributors of the new *sheqalim*. The monies should be given to the gift account.. It was stated: The third was the richest since it contained golden stateres60Tosephta 2:4 reads אִסטראות, half darics. and golden darics. It was stated61: He disburses the first time in the name of the Land of Israel and in the name of all of Israel62Tosephta 2:3.. The second time in the name of fortified cities63While each batch is intended to be from one definite region, one cannot be sure whether somebody from another region gave his *sheqel* with them. Therefore one has to be inclusive in the declaration. and in the name of all of Israel. The third time in the name of Babylonia and the name of Media and in the name of all of Israel. It was stated: If he took from the first box, even if there was in the first box he shall take from the second64This does not refer to the three times a year one disburses from the lodge but to the three boxes which are filled with coins, which have to be used in the correct order.. If he took from the second box, even if there was in the second box he shall take from the third. If the third was used up, he returns to the second; if the second was used up he returns to the first. If all three are emptied, one collects new *sheqalim*; Rebbi Meïr says, he has regress on the remainder65Even though the excess coins had been declared remainder and property of the gift account, actually they become remainder only at the start of a new tax year. Tosephta 2:5 in the name of R. Simeon ben Eleazar, 2:1 as everybody’s opinion., since Rebbi Meïr says, one commits *me`ilah* with the remainder,66Since the money remains potentially dedicated to be used for public sacrifices. perhaps one needs them at the end. 68This paragraph has been copied by the corrector from B. It is neither in the scribe’s text nor in **ג**; it is a Babylonian addition. It is a slight rewrite of a text in *Šabbat*1, Notes 274–286, based on the Babylonian version of the last Mishnah in *Soṭah*.[“And so did Rebbi Phineas ben Yair say, promptitude brings to cleanliness, cleanliness brings to purity, purity brings to holiness, holiness brings to meekness, meekness brings to fear of sin, fear of sin brings to piety, piety brings to the Holy Spirit, the Holy Spirit to the Resurrection of the Dead, the Resurrection of the Dead brings to Elijah, may his remembrance be a blessing.” “Promptitude brings to cleanliness,” as it is written69*Lev.* 16:20., *he finishes, and he atones*. “Cleanliness brings to purity,” as it is written70*Lev.* 12:8., *the Cohen shall atone for her, then she will be pure*. “Purity brings to holiness,” as it is written71*Lev.* 16:19., *he shall purify it and sanctify it*. “Holiness brings to meekness,” as it is written72*Is.* 57:15., *for so says the High and Elevated One, Who thrones eternally, His name is Holy, in sublimity … and the oppressed and of meek spirit.*“Meekness brings to fear of sin,” as it is written73*Prov.*22:4., *the consequence of meekness is fear of the Eternal*. “Fear of sin brings to piety,” as it is written74*Ps.* 103:17., *the Eternal’s piety is eternally on those who fear Him*. “Piety brings to the Holy Spirit,” as it is written75*Ps.* 89:20., *then You spoke in a vision to Your pious ones*. “The Holy Spirit brings to the Resurrection of the Dead,” as it is written76*Ez*. 37:14., *I shall give My Spirit into you and you will live*. “The Resurrection of the Dead brings to Elijah, may his remembrance be a blessing,” as it is written77Misquote of *Pr*. 2:5., *then you will understand the fear of the Eternal, and the knowledge of God you will find*. It was stated in the name of Rebbi Meïr: Anybody permanently in the Land of Israel who speaks the holy language, eats its produce in purity, and recites the *Shema`* mornings and evenings is assured of his place in the World to Come.]

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: הַתְּרוּמָה מֶה הָיוּ עוֹשִׂין בָּהּ. לוֹקְחִין בָּהּ תְּמִידִין וּמוּסָפִין וְנִסְכֵּיהֶם הָעֹמֶר וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם וְלֶחֶם הַפָּנִים וְכָל קָרְבְּנוֹת הַצִּיבּוּר. שׁוֹמְרֵי סְפִחִים בַּשְּׁבִיעִית נוֹטְלִין שְׂכָרָן מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה. רִבִּי יוֹסֵה אוֹמֵר אַף הָרוֹצֶה מִתְנַדֵּב שׁוֹמֵר חִנָּם. אָמְרוּ לוֹ אַף אַתָּה אוֹמֵר שֶׁאֵין בָּאִין אֶלָּא מִשֶּׁל צִיבּוּר:
*Translation:* MISHNAH: For what was the disbursement used? One buys from it daily and *musaf* sacrifices and their libations, the *`omer*1The offering of barley grain on the 16th of Nisan to permit consumption of grain from the new harvest; *Lev.* 23:9–14., and the Two Breads2The two leavened breads on Pentecost, *Lev.* 23:17., and the shew-bread3Seven breads every week, *Lev.* 24:5–9., and all public offerings4Including incense and public reparation offerings (*Lev.* 4:13–21.). The watchmen for aftergrowth in the sabbatical year5Since the *`omer* and the Two Breads have to be produce of the Land, and no sowing is permitted in a Sabbatical, the grains have to be harvested from spontaneous aftergrowth. Fields from which such a yield is expected have to be watched lest the plants be eaten by animals or the grains be taken by humans. In this case the watch is an essential precondition for the possibility of the offering and therefore the expenses have to be borne by the Temple. take their wages from the disbursement from the lodge. Rebbi Yose says, he also may volunteer as unpaid trustee6Even though the unpaid trustee acquires rights to what he is watching, R. Yose holds that private property may be donated to the Temple as public offering.. They told him, would you not also say that they only come from the public7The Sages deny that private property may be donated to the Temple as public offering. “They” are public offerings. Therefore the argument cannot be intended to convince R. Yose; rather it is a statement clarifying that they insist that only fully paid watchmen are acceptable.?
