### Shabbat 21a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לְמַאי נָפְקָא מִינַּהּ? לְמִקָּח וּמִמְכָּר.
*Translation:* The Gemara asks: **What** is the **practical difference** that emerges from that which Rami bar Avin taught? The Gemara explains: Its significance is with regard **to buying and selling.** One who buys tar can insist upon receiving the by-product of pitch and no other material. The same is true with regard to wax and honey.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: כׇּל אֵלּוּ שֶׁאָמְרוּ אֵין מַדְלִיקִין בָּהֶן בְּשַׁבָּת, אֲבָל עוֹשִׂין מֵהֶן מְדוּרָה — בֵּין לְהִתְחַמֵּם כְּנֶגְדָּהּ בֵּין לְהִשְׁתַּמֵּשׁ לְאוֹרָהּ, בֵּין עַל גַּבֵּי קַרְקַע, בֵּין עַל גַּבֵּי כִּירָה. וְלֹא אָסְרוּ אֶלָּא לַעֲשׂוֹת מֵהֶן פְּתִילָה לַנֵּר בִּלְבַד.
*Translation:* **The Sages taught** in the *Tosefta*: With regard to **all of those** materials about **which they said** that **one may not light** the lamp **with them on Shabbat; however, one may** use **them** *ab initio* **to make a bonfire.** One may do so **both to warm himself opposite it and to utilize its light,** and he may ignite it **both on the ground and on a stove. They prohibited** using **them only to make a wick for an oil lamp.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלֹא בְּשֶׁמֶן קִיק וְכוּ׳. מַאי שֶׁמֶן קִיק? אָמַר שְׁמוּאֵל: שְׁאֵילְתִּינְהוּ לְכֹל נָחוֹתֵי יַמָּא, וַאֲמַרוּ לִי: עוֹף אֶחָד יֵשׁ בִּכְרַכֵּי הַיָּם וְקִיק שְׁמוֹ. רַב יִצְחָק בְּרֵיהּ דְּרַב יְהוּדָה אָמַר: מִשְׁחָא דְּקָאזָא. רֵישׁ לָקִישׁ אָמַר: קִיקָיוֹן דְּיוֹנָה. אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה: לְדִידִי חֲזִי לִי קִיקָיוֹן דְּיוֹנָה, וְלִצְלוּלִיבָא דָּמֵי וּמִדֻּפְשְׁקֵי רָבֵי, וְעַל פּוּם חַנְוָתָא מַדְלָן יָתֵיהּ, וּמִפַּרְצִידוֹהִי עָבְדִי מִשְׁחָא, וּבְעַנְפוֹהִי נָיְיחָן כׇּל בְּרִיחֵי דְמַעְרְבָא.
*Translation:* **And** we learned in the mishna that **one may not** light the Shabbat lamp **with *kik* oil.** The Gemara asks: **What is *kik* oil? Shmuel said: I asked all the seafarers, and they said to me** that **there is a bird in the cities on the sea** coast, **and *kik* is its name.** *Kik* oil is produced from that bird. **Rav Yitzḥak, son of Rav Yehuda, said:** This is referring to **cotton oil. Reish Lakish said:** It is the oil made from the seed of a plant like the **castor plant [*kikayon*] of Jonah. Rabba bar bar Ḥana said: I have seen** the species of the **castor plant of Jonah, and it is similar to the ricinus tree and it grows in swamps, and they place it at the entrance of shops** for shade, **and they produce oil from its seeds, and all the sick people of the West,** Eretz Yisrael, **rest** beneath **its branches.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה: פְּתִילוֹת שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים אֵין מַדְלִיקִין בָּהֶן בְּשַׁבָּת, מִפְּנֵי שֶׁהָאוּר מְסַכְסֶכֶת בָּהֶן. שְׁמָנִים שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים אֵין מַדְלִיקִין בָּהֶן, מִפְּנֵי שֶׁאֵין נִמְשָׁכִין אַחַר הַפְּתִילָה.
*Translation:* **Rabba said:** Those **wicks** about **which the Sages said one may not light with them on Shabbat,** the reason is: **Because the fire flickers on them.** It sputters on the wick and does not burn well. Those **oils with which the Sages said** that **one may not light** on Shabbat, the reason is: **Because they are not drawn** effectively **by the wick.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּעָא מִינֵּיהּ אַבָּיֵי מֵרַבָּה: שְׁמָנִים שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים אֵין מַדְלִיקִין בָּהֶן בְּשַׁבָּת, מַהוּ שֶׁיִּתֵּן לְתוֹכָן שֶׁמֶן כׇּל שֶׁהוּא וְיַדְלִיק? מִי גָּזְרִינַן דִּילְמָא אָתֵי לְאַדְלוֹקֵי בְּעֵינַיְיהוּ, אוֹ לָא? אֲמַר לֵיהּ: אֵין מַדְלִיקִין. מַאי טַעְמָא? לְפִי שֶׁאֵין מַדְלִיקִין.
*Translation:* **Abaye raised a dilemma before Rabba:** Those **oils with which the Sages said one may not light on Shabbat, what** is the ruling? May one, *ab initio*, **add to them any amount of oil** with which it is permissible to light **and light** with that mixture? The sides of the dilemma are: **Do we issue a decree lest one come to light** these oils **in their natural form,** without mixing them with permissible oils? **Or** no, that possibility is **not** a source of concern? Rabba **said to him: One may not light** that mixture. **What is the reason** for this? The reason is **because** the *halakha* is that **one may not light** (*Arukh*).

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵיתִיבֵיהּ: כָּרַךְ דָּבָר שֶׁמַּדְלִיקִין בּוֹ עַל גַּבֵּי דָּבָר שֶׁאֵין מַדְלִיקִין בּוֹ — אֵין מַדְלִיקִין בּוֹ. אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל: שֶׁל בֵּית אַבָּא הָיוּ כּוֹרְכִין פְּתִילָה עַל גַּבֵּי אֱגוֹז וּמַדְלִיקִין. קָתָנֵי מִיהַת מַדְלִיקִין!
*Translation:* Abaye raised an **objection** to Rabba’s opinion from that which was taught in the *Tosefta*: **One who wrapped a material with which one may light around a material with which one may not light, may not light with** the bound wick. **Rabban Shimon ben Gamliel said: In the** ancestral **house of** my **father, they would wrap a wick** with which one is permitted to light **around a nut, and** that was how they would **light. In any case, it is teaching** that, according to Rabban Shimon ben Gamliel, **one may light.** Apparently, one is permitted to light with a combination of permitted and prohibited wicks.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: אַדְּמוֹתְבַתְּ לֵיהּ מִדְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל, סַיְּיעֵיהּ מִדְּתַנָּא קַמָּא! הָא לָא קַשְׁיָא: ״מַעֲשֶׂה רַב״. מִכׇּל מָקוֹם קַשְׁיָא: מַאי לָאו, לְהַדְלִיק? לָא, לְהַקְפּוֹת. אִי לְהַקְפּוֹת, מַאי טַעְמָא דְּתַנָּא קַמָּא? כּוּלָּהּ רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל הִיא וְחַסּוֹרֵי מִיחַסְּרָא, וְהָכִי קָתָנֵי: כָּרַךְ דָּבָר שֶׁמַּדְלִיקִין בּוֹ עַל גַּבֵּי דָּבָר שֶׁאֵין מַדְלִיקִין בּוֹ — אֵין מַדְלִיקִין בּוֹ. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים — לְהַדְלִיק, אֲבָל לְהַקְפּוֹת — מוּתָּר, שֶׁרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: שֶׁל בֵּית אַבָּא הָיוּ כּוֹרְכִין פְּתִילָה עַל גַּבֵּי אֱגוֹז.
*Translation:* Rabba **said to him: Before you raise an objection to my** opinion **from** the statement of **Rabban Shimon ben Gamliel, support it from** the statement of the **first *tanna*,** who said that it is prohibited to light in that case. The Gemara answers: This is **not difficult,** as it is preferable to challenge from the statement of Rabban Gamliel with regard to the custom in his father’s house. There is a principle that proof cited from **an action is great,** i.e., a practical precedent is more substantial than a theoretical *halakha*. **Nevertheless, the difficulty** from the statement of Rabban Shimon ben Gamliel remains: **Is he not** speaking of a case where he combined the wick and the nut **to light** them together? If so, one is permitted to combine the prohibited and the permitted. The Gemara answers: **No,** it is speaking in a case where he combined them **to float** the wick on the oil with the help of the nut. The Gemara asks: **If** it is speaking only with regard to a case of **floating** the wick, **what is the reason** that the **first *tanna*** prohibits doing so? The Gemara answers: The **entire** *baraita* is the opinion of **Rabban Shimon ben Gamliel, and** it is **incomplete, and it teaches the following: One who wrapped a material with which one may light around a material with which one may not light, may not light with it. In what** case is **this statement said?** When he combines the materials **to light** them together. **However,** if he utilizes that with which one may not light merely in order **to float** the wick, **it is permitted,** as we learned **that Rabban Shimon ben Gamliel says: In the** ancestral **house of** my **father, they would wrap a wick** with which one is permitted to light **around a nut.** That was how they would light.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אִינִי?! וְהָאָמַר רַב בְּרוֹנָא אָמַר רַב: חֵלֶב מְהוּתָּךְ וְקִרְבֵי דָגִים שֶׁנִּמּוֹחוּ, אָדָם נוֹתֵן לְתוֹכָן שֶׁמֶן כׇּל שֶׁהוּא וּמַדְלִיק? הָנֵי מִימַּשְׁכִי בְּעֵינַיְיהוּ, וְהָנֵי לָא מִימַּשְׁכִי בְּעֵינַיְיהוּ. וּגְזַרוּ רַבָּנַן עַל חֵלֶב מְהוּתָּךְ מִשּׁוּם חֵלֶב שֶׁאֵינוֹ מְהוּתָּךְ, וְעַל קִרְבֵי דָגִים שֶׁנִּמּוֹחוּ מִשּׁוּם קִרְבֵי דָגִים שֶׁלֹּא נִמּוֹחוּ. וְלִיגְזוֹר נָמֵי חֵלֶב מְהוּתָּךְ וְקִרְבֵי דָגִים שֶׁנִּמּוֹחוּ שֶׁנָּתַן לְתוֹכָן שֶׁמֶן מִשּׁוּם חֵלֶב מְהוּתָּךְ וְקִרְבֵי דָגִים שֶׁנִּמּוֹחוּ שֶׁלֹּא נָתַן לְתוֹכָן שֶׁמֶן! הִיא גּוּפָהּ, גְּזֵירָה, וַאֲנַן נֵיקוּם וְנִיגְזוֹר גְּזֵירָה לִגְזֵירָה?!
*Translation:* In any case, to this point the conclusion is that one may not light with a mixture of permitted and prohibited oils. The Gemara asks: **Is that so? Didn’t Rav Beruna say** that **Rav said:** With regard to **molten fat** or **fish innards that dissolved** and became like oil, **a person may place any amount of oil** fit for lighting **into it and light.** Apparently, one may light with a mixture of permitted and prohibited oils. Rabba answers: **These,** the fat and the fish innards, **are drawn by the wick** even **in their natural state, and those,** the prohibited oils, **are not drawn in their natural state.** Originally, **the Sages issued a decree** to prohibit **molten fat due to unmolten fat and** to prohibit **dissolved fish innards due to undissolved fish innards;** however, the Sages did not issue a decree in a case where one added to them any amount of oil suitable for lighting, and permitted lighting with it. The Gemara asks: **Let them also issue a decree** to prohibit **molten fat and** dissolved **fish innards to which he added oil due to molten fat and dissolved fish innards to which he did not add** permitted **oil.** The Gemara rejects this: **That** prohibition with regard to molten fat and dissolved fish innards **itself is** based on **a decree. And** will **we arise and issue** one **decree** to prevent violation **of** another **decree?** The Sages do not issue decrees under those circumstances. Therefore, there is no reason to prohibit their use.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנֵי רָמֵי בַּר חָמָא: פְּתִילוֹת וּשְׁמָנִים שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים אֵין מַדְלִיקִין בָּהֶן בְּשַׁבָּת — אֵין מַדְלִיקִין בָּהֶן בַּמִּקְדָּשׁ, מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר: ״לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד״. הוּא תָּנֵי לַהּ, וְהוּא אָמַר לַהּ — כְּדֵי שֶׁתְּהֵא שַׁלְהֶבֶת עוֹלָה מֵאֵילֶיהָ, וְלֹא שֶׁתְּהֵא עוֹלָה עַל יְדֵי דָּבָר אַחֵר.
*Translation:* **Rami bar Ḥama taught** a *baraita*: Those **wicks and oils, which the Sages said one may not light with them on Shabbat, one may not light** with them **in the Temple** either **because it is stated** with regard to the Temple candelabrum: “And you shall command the children of Israel, that they bring unto you pure olive oil beaten for the light, **to cause a lamp to burn continually”** (Exodus 27:20). Rami bar Ḥama **taught that** *baraita* **and he** also **said its** explanation: What is the proof from the verse? One may interpret the verse homiletically: The requirement is to light the candelabrum **so that the flame ascends of itself** when it is kindled, **and not that it ascends by means of something else,** i.e., adjusting the wick after it was lit.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תְּנַן: מִבְּלָאֵי מִכְנְסֵי כֹּהֲנִים וּמֵהֶמְיָנֵיהֶם הָיוּ מַפְקִיעִין, וּמֵהֶן מַדְלִיקִין. שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה שָׁאנֵי.
*Translation:* **We learned** in a mishna: **They would unravel the** threads of the **tattered trousers of** the **priests and their belts** in order to make wicks from them, **and from** those same wicks they would **light** at the Celebration of Drawing Water. There was wool in the belts of the priests. It is said that their belts were made from, among other things, *tekhelet*, which in the Bible refers to dyed wool. Apparently, one may light with a mixture that includes a wick unsuitable for lighting. The Gemara answers: **The Celebration of Drawing Water is different,** as in that celebration, they did not light the Temple candelabrum. They lit special lanterns made specifically for that purpose and were not stringent with regard to the wicks placed in them.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע, דְּתָנֵי רַבָּה בַּר מַתְנָה: בִּגְדֵי כְהוּנָּה שֶׁבָּלוּ מַפְקִיעִין אוֹתָן, וּמֵהֶן הָיוּ עוֹשִׂין פְּתִילוֹת לַמִּקְדָּשׁ. מַאי לָאו, דְּכִלְאַיִם? לָא, דְּבוּץ.
*Translation:* **Come** and **hear** a related question from that which **Rabba bar Mattana taught: Priestly garments that were tattered, they would unravel them** into threads **from which they would make wicks for the Temple. Is this not** also referring to garments made of **diverse kinds,** like the sashes of the priests that were made of a mixture of wool and linen? The Gemara answers: **No,** these wicks were made from **linen** garments alone.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב הוּנָא: פְּתִילוֹת וּשְׁמָנִים שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים אֵין מַדְלִיקִין בָּהֶן בְּשַׁבָּת, אֵין מַדְלִיקִין בָּהֶן בַּחֲנוּכָּה, בֵּין בְּשַׁבָּת בֵּין בַּחוֹל. אָמַר רָבָא: מַאי טַעְמָא דְּרַב הוּנָא? — קָסָבַר: כָּבְתָה זָקוּק לָהּ, וּמוּתָּר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ לְאוֹרָהּ. וְרַב חִסְדָּא אָמַר: מַדְלִיקִין בָּהֶן בַּחוֹל, אֲבָל לֹא בְּשַׁבָּת. קָסָבַר: כָּבְתָה
*Translation:* **Rav Huna said:** Those **wicks and oils with which the Sages said** that **one may not light** the lamp **on Shabbat, one may not light** the lamp **with them on Hanukkah** either; **both** when it falls **on Shabbat and** when it falls **during the week. Rava said: What is the reason** for **Rav Huna’s** statement? **He holds** that if the Hanukkah light **becomes extinguished,** even though one lit it properly, **one is bound** to attend to it and relight it so that it will burn properly. Therefore, one must ensure that the wick burns properly from the outset. **And utilizing the light** of the Hanukkah lamp **is permitted** during the week. Consequently, in order to prevent him from inadvertently sinning on Shabbat, he must ensure from the outset that the wick burns well, lest he come to adjust the flame on Shabbat. Those wicks and oils do not burn well at all. **And Rav Ḥisda said:** Those same oils and wicks with which the Sages prohibited to light on Shabbat, **one may light with them** on Hanukkah **during the week, but not on Shabbat. He holds** that if the Hanukkah light is extinguished


---

### Shabbat 21b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵין זָקוּק לָהּ, וּמוּתָּר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ לְאוֹרָהּ. אָמַר רַבִּי זֵירָא אָמַר רַב מַתְנָה, וְאָמְרִי לַהּ אָמַר רַבִּי זֵירָא אָמַר רַב: פְּתִילוֹת וּשְׁמָנִים שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים אֵין מַדְלִיקִין בָּהֶן בְּשַׁבָּת, מַדְלִיקִין בָּהֶן בַּחֲנוּכָּה, בֵּין בַּחוֹל בֵּין בְּשַׁבָּת. אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה: מַאי טַעְמָא דְּרַב? — קָסָבַר: כָּבְתָה אֵין זָקוּק לָהּ, וְאָסוּר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ לְאוֹרָהּ.
*Translation:* **one is not bound** to attend **to it.** Therefore, there is no reason to make certain from the outset to light it with materials that burn well, as even if it is extinguished, he is not required to relight it. However, he also holds that **it is permitted to use its light.** As a result, he must ensure that the wick burns well on Shabbat; if not, he is liable to come to adjust the flame in order to use its light. The third opinion is that which **Rabbi Zeira said** that **Rav Mattana said, and others say** that **Rabbi Zeira said** that **Rav said: The wicks and oils with which the Sages said one may not light on Shabbat, one may,** nevertheless, **light with them on Hanukkah, both during the week and on Shabbat. Rabbi Yirmeya said: What is Rav’s reason? He holds** that if **it is extinguished, one is not bound** to attend **to it** and relight it, **and it is prohibited to use its light.** Therefore, even on Shabbat, there is no concern lest he come to adjust the wick, as it is prohibited to utilize its light.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אַמְרוּהָ רַבָּנַן קַמֵּיהּ דְּאַבָּיֵי מִשְּׁמֵיהּ דְּרַבִּי יִרְמְיָה, וְלָא קַבְּלַהּ. כִּי אֲתָא רָבִין אַמְרוּהָ רַבָּנַן קַמֵּיהּ דְּאַבָּיֵי מִשְּׁמֵיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן, וְקַבְּלַהּ. אֲמַר: אִי זְכַאי, גְּמִירְתַּיהּ לִשְׁמַעְתֵּיהּ מֵעִיקָּרָא. וְהָא גַּמְרַהּ! נָפְקָא מִינַּהּ לְגִירְסָא דְיַנְקוּתָא.
*Translation:* The Gemara relates that **the Sages said this** *halakha* **before Abaye in the name of Rabbi Yirmeya and he did not accept it,** as he did not hold Rabbi Yirmeya in high regard. However, subsequently, **when Ravin came** from Eretz Yisrael to Babylonia, **the Sages said** this *halakha* **before Abaye in the name of Rabbi Yoḥanan, and he accepted it.** Then Abaye **said** regretfully: **Had I merited, I would have learned this *halakha* from the outset.** The Gemara wonders: **Didn’t he** ultimately **learn it** and accept it? What difference does it make from whom and at what point he learned it? The Gemara answers: **The practical difference** is with regard to **knowledge** acquired in one’s **youth,** which is better remembered.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכָבְתָה אֵין זָקוּק לָהּ? וּרְמִינְהוּ: מִצְוָתָהּ מִשֶּׁתִּשְׁקַע הַחַמָּה עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק. מַאי לָאו, דְּאִי כָּבְתָה הֲדַר מַדְלֵיק לָהּ! לָא, דְּאִי לָא אַדְלֵיק — מַדְלֵיק. וְאִי נָמֵי לְשִׁיעוּרַהּ.
*Translation:* With regard to the opinion that one need not rekindle the Hanukkah light if it is extinguished, the Gemara asks: **And** is it true that if the Hanukkah light **is extinguished one is not bound** to attend **to it?** The Gemara **raises a contradiction** from that which was taught in a *baraita*: **The mitzva** of kindling the Hanukkah lights **is from sunset until traffic in the marketplace ceases. Does that not** mean **that if** the light **is extinguished, he** must **rekindle it** so that it will remain lit for the duration of that period? The Gemara answers: **No,** the *baraita* can be understood otherwise: **That if one did not** yet **light** at sunset, **he** may still **light** the Hanukkah lights until traffic ceases. **Alternatively,** one could say that this is referring to the matter of **its measure.** One must prepare a wick and oil sufficient to burn for the period lasting from sunset until traffic ceases. If he did so, even if the light is extinguished beforehand, he need not relight it.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק. וְעַד כַּמָּה? אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: עַד דְּכָלְיָא רִיגְלָא דְתַרְמוֹדָאֵי.
*Translation:* The expression **until traffic in the marketplace ceases** is mentioned here, and the Gemara asks: **Until when** exactly is this time? **Rabba bar bar Ḥana said** that **Rabbi Yoḥanan said: Until** the **traffic of** the people of **Tadmor [*tarmoda*’*ei*] ceases.** They sold kindling wood and remained in the marketplace later than everyone else. People who discovered at sunset that they had exhausted their wood supply could purchase wood from them.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: מִצְוַת חֲנוּכָּה, נֵר אִישׁ וּבֵיתוֹ. וְהַמְהַדְּרִין, נֵר לְכׇל אֶחָד וְאֶחָד. וְהַמְהַדְּרִין מִן הַמְהַדְּרִין, בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: יוֹם רִאשׁוֹן מַדְלִיק שְׁמֹנָה, מִכָּאן וְאֵילָךְ פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ. וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: יוֹם רִאשׁוֹן מַדְלִיק אַחַת, מִכָּאן וְאֵילָךְ מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: **The** basic **mitzva of Hanukkah** is each day to have **a light** kindled by **a person,** the head of the household, for himself **and his household. And the *mehadrin*,** i.e., those who are meticulous in the performance of mitzvot, kindle **a light for each and every one** in the household. **And the *mehadrin min hamehadrin*,** who are even more meticulous, adjust the number of lights daily. Beit Shammai and Beit Hillel disagree as to the nature of that adjustment. **Beit Shammai say:** On **the first day one kindles eight** lights and, from **there on, gradually decreases** the number of lights until, on the last day of Hanukkah, he kindles one light. **And Beit Hillel say:** On **the first day one kindles one** light, and from **there on, gradually increases** the number of lights until, on the last day, he kindles eight lights.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר עוּלָּא: פְּלִיגִי בַּהּ תְּרֵי אָמוֹרָאֵי בְּמַעְרְבָא, רַבִּי יוֹסֵי בַּר אָבִין וְרַבִּי יוֹסֵי בַּר זְבִידָא. חַד אָמַר טַעְמָא דְּבֵית שַׁמַּאי כְּנֶגֶד יָמִים הַנִּכְנָסִין, וְטַעְמָא דְּבֵית הִלֵּל כְּנֶגֶד יָמִים הַיּוֹצְאִין. וְחַד אָמַר טַעְמָא דְּבֵית שַׁמַּאי כְּנֶגֶד פָּרֵי הַחַג, וְטַעְמָא דְּבֵית הִלֵּל דְּמַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְאֵין מוֹרִידִין.
*Translation:* **Ulla said:** There were **two *amora*’*im* in the West,** Eretz Yisrael, who **disagreed** with regard to **this** dispute, **Rabbi Yosei bar Avin and Rabbi Yosei bar Zevida. One said** that **the reason** for **Beit Shammai’s** opinion is that the number of lights **corresponds to the incoming days,** i.e., the future. On the first day, eight days remain in Hanukkah, one kindles eight lights, and on the second day seven days remain, one kindles seven, etc. **The reason** for **Beit Hillel’s** opinion is that the number of lights **corresponds to the outgoing days.** Each day, the number of lights corresponds to the number of the days of Hanukkah that were already observed. **And one said** that **the reason** for **Beit Shammai’s** opinion is that the number of lights **corresponds to the bulls of the festival** of *Sukkot*: Thirteen were sacrificed on the first day and each succeeding day one fewer was sacrificed (Numbers 29:12–31). **The reason** for **Beit Hillel’s** opinion is that the number of lights is based on the principle: **One elevates** to a higher level **in** matters of **sanctity and one does not downgrade.** Therefore, if the objective is to have the number of lights correspond to the number of days, there is no alternative to increasing their number with the passing of each day.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: שְׁנֵי זְקֵנִים הָיוּ בְּצַיְדָּן. אֶחָד עָשָׂה כְּבֵית שַׁמַּאי וְאֶחָד עָשָׂה כְּדִבְרֵי בֵּית הִלֵּל. זֶה נוֹתֵן טַעַם לִדְבָרָיו כְּנֶגֶד פָּרֵי הַחַג, וְזֶה נוֹתֵן טַעַם לִדְבָרָיו דְּמַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְאֵין מוֹרִידִין.
*Translation:* **Rabba bar bar Ḥana said** that **Rabbi Yoḥanan said: There were two Elders in Sidon,** and **one** of them **acted** in accordance with the opinion of **Beit Shammai, and one** of them **acted in accordance with** the opinion of **Beit Hillel.** Each provided a reason for his actions: **One gave a reason for his actions:** The number of lights **corresponds to the bulls of the Festival. And one gave a reason for his actions:** The number of lights is based on the principle: **One elevates** to a higher level **in** matters of **sanctity and one does not downgrade.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: נֵר חֲנוּכָּה מִצְוָה לְהַנִּיחָהּ עַל פֶּתַח בֵּיתוֹ מִבַּחוּץ. אִם הָיָה דָּר בַּעֲלִיָּיה — מַנִּיחָהּ בַּחַלּוֹן הַסְּמוּכָה לִרְשׁוּת הָרַבִּים. וּבִשְׁעַת הַסַּכָּנָה — מַנִּיחָהּ עַל שֻׁלְחָנוֹ וְדַיּוֹ.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: **It is a mitzva to place the Hanukkah lamp at the entrance to one’s house on the outside,** so that all can see it. **If he lived upstairs, he places it at the window adjacent to the public domain. And in a time of danger,** when the gentiles issued decrees to prohibit kindling lights, **he places it on the table and** that is **sufficient** to fulfill **his** obligation.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: צָרִיךְ נֵר אַחֶרֶת לְהִשְׁתַּמֵּשׁ לְאוֹרָהּ. וְאִי אִיכָּא מְדוּרָה — לֹא צָרִיךְ. וְאִי אָדָם חָשׁוּב הוּא — אַף עַל גַּב דְּאִיכָּא מְדוּרָה צָרִיךְ נֵר אַחֶרֶת.
*Translation:* **Rava said:** One **must** kindle **another light** in addition to the Hanukkah lights **in order to use its light,** as it is prohibited to use the light of the Hanukkah lights. **And if there is a bonfire, he need not** light an additional light, as he can use the light of the bonfire. However, **if he is an important person,** who is unaccustomed to using the light of a bonfire, **even though there is a bonfire, he must** kindle **another light.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי חֲנוּכָּה? דְּתָנוּ רַבָּנַן: בְּכ״ה בְּכִסְלֵיו יוֹמֵי דַחֲנוּכָּה תְּמָנְיָא אִינּוּן דְּלָא לְמִסְפַּד בְּהוֹן וּדְלָא לְהִתְעַנּוֹת בְּהוֹן. שֶׁכְּשֶׁנִּכְנְסוּ יְוָוֽנִים לַהֵיכָל טִמְּאוּ כׇּל הַשְּׁמָנִים שֶׁבַּהֵיכָל. וּכְשֶׁגָּבְרָה מַלְכוּת בֵּית חַשְׁמוֹנַאי וְנִצְּחוּם, בָּדְקוּ וְלֹא מָצְאוּ אֶלָּא פַּךְ אֶחָד שֶׁל שֶׁמֶן שֶׁהָיָה מוּנָּח בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, וְלֹא הָיָה בּוֹ אֶלָּא לְהַדְלִיק יוֹם אֶחָד. נַעֲשָׂה בּוֹ נֵס וְהִדְלִיקוּ מִמֶּנּוּ שְׁמוֹנָה יָמִים. לְשָׁנָה אַחֶרֶת קְבָעוּם וַעֲשָׂאוּם יָמִים טוֹבִים בְּהַלֵּל וְהוֹדָאָה.
*Translation:* The Gemara asks: **What is Hanukkah,** and why are lights kindled on Hanukkah? The Gemara answers: **The Sages taught** in *Megillat Ta*’*anit*: **On the twenty-fifth of Kislev, the days of Hanukkah are eight. One may not eulogize on them and one may not fast on them.** What is the reason? **When the Greeks entered the Sanctuary they defiled all the oils that were in the Sanctuary** by touching them. **And when the Hasmonean monarchy overcame** them **and emerged victorious over them, they searched and found only one cruse of oil that was placed with the seal of the High Priest,** undisturbed by the Greeks. **And there was** sufficient oil **there to light** the candelabrum for **only one day. A miracle occurred and they lit** the candelabrum **from it eight days. The next year** the Sages **instituted** those days **and made them holidays with** recitation of ***hallel* and** special **thanksgiving** in prayer and blessings.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תְּנַן הָתָם: גֵּץ הַיּוֹצֵא מִתַּחַת הַפַּטִּישׁ וְיָצָא וְהִזִּיק — חַיָּיב. גָּמָל שֶׁטָּעוּן פִּשְׁתָּן וְהוּא עוֹבֵר בִּרְשׁוּת הָרַבִּים וְנִכְנְסָה פִּשְׁתָּנוֹ לְתוֹךְ הַחֲנוּת וְדָלְקָה בְּנֵרוֹ שֶׁל חֶנְוָנִי וְהִדְלִיק אֶת הַבִּירָה — בַּעַל הַגָּמָל חַיָּיב. הִנִּיחַ חֶנְוָנִי אֶת נֵרוֹ מִבְּחוּץ — חֶנְוָנִי חַיָּיב.
*Translation:* **We learned there** in a mishna with regard to damages: In the case of **a spark that emerges from under a hammer, and went out** of the artisan’s workshop, **and caused damage,** the one who struck the hammer is **liable.** Similarly, in the case of **a camel that is laden with flax and** it **passed** through **the public domain, and its flax entered into a store, and caught fire from the storekeeper’s lamp, and set fire to the building, the camel owner is liable.** Since his flax entered into another’s domain, which he had no permission to enter, all the damages were caused due to his negligence. However, if the **storekeeper placed his lamp outside** the store and it set fire to the flax, **the storekeeper is liable,** as he placed the lamp outside his domain where he had no right to place it.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: בְּנֵר חֲנוּכָּה — פָּטוּר. אָמַר רָבִינָא מִשּׁוּם דְּרַבָּה: זֹאת אוֹמֶרֶת נֵר חֲנוּכָּה מִצְוָה לְהַנִּיחָהּ בְּתוֹךְ עֲשָׂרָה. דְּאִי סָלְקָא דַּעְתָּךְ לְמַעְלָה מֵעֲשָׂרָה, לֵימָא לֵיהּ: הָיָה לָךְ לְהַנִּיחַ לְמַעְלָה מִגָּמָל וְרוֹכְבוֹ! וְדִילְמָא, אִי מַיטְּרְחָא לֵיהּ טוּבָא אָתֵי לְאִימְּנוֹעֵי מִמִּצְוָה.
*Translation:* **Rabbi Yehuda says:** If the flax was set on fire **by the** storekeeper’s **Hanukkah lamp** that he placed outside the entrance to his store, **he is not liable,** as in that case, it is permitted for the storekeeper to place his lamp outside. **Ravina said in the name of Rabba: That is to say** that it is a **mitzva to place** the **Hanukkah lamp within ten** handbreadths of the ground. **As if it should enter your mind** to say that he may place it **above ten handbreadths,** why is the storekeeper exempt? **Let** the camel owner **say to** the storekeeper: **You should have placed** the lamp **above** the height **of a camel and its rider,** and then no damage would have been caused. By failing to do so, the storekeeper caused the damage, and the camel owner should not be liable. The Gemara rejects this: **And perhaps** one is also permitted to place the Hanukkah lamp above ten handbreadths, and the reason Rabbi Yehuda exempted the storekeeper was due to concern for the observance of the mitzva of kindling Hanukkah lights. He held that **if you burden** one **excessively, he will come to refrain from** performing the **mitzva** of kindling Hanukkah lights. Since the storekeeper placed the Hanukkah lamp outside at the behest of the Sages, the storekeeper should not be required to take extra precautions.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב כָּהֲנָא, דָּרֵשׁ רַב נָתָן בַּר מִנְיוֹמֵי מִשְּׁמֵיהּ דְּרַבִּי תַּנְחוּם:
*Translation:* With regard to the essence of the matter **Rav Kahana said** that **Rav Natan bar Manyumi taught in the name** of **Rabbi Tanḥum:**
