### Avodah Zarah 18a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הוֹגֶה אֶת הַשֵּׁם בְּאוֹתִיּוֹתָיו. וְהֵיכִי עָבֵיד הָכִי? וְהָתְנַן: אֵלּוּ שֶׁאֵין לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא — הָאוֹמֵר אֵין תּוֹרָה מִן הַשָּׁמַיִם, וְאֵין תְּחִיַּית הַמֵּתִים מִן הַתּוֹרָה. אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר: אַף הַהוֹגֶה אֶת הַשֵּׁם בְּאוֹתִיּוֹתָיו!
*Translation:* **pronounce the** ineffable **name** of God **with** all of **its letters,** i.e., as it is spelled. The Gemara asks: **And how could he do that? But didn’t we learn** in the mishna (*Sanhedrin* 90a): **These** are the people **who have no share in the World-to-Come: One who says** that **the Torah is not from Heaven or** that **there is no** source **from the Torah** for **the resurrection of the dead. Abba Shaul says: Also one who pronounces the** ineffable **name** as it is written, **with** all of **its letters,** has no share in the World-to-Come.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* לְהִתְלַמֵּד עֲבַד, כִּדְתַנְיָא: ״לֹא תִלְמַד לַעֲשׂוֹת״, אֲבָל אַתָּה לָמֵד לְהָבִין וּלְהוֹרוֹת.
*Translation:* The Gemara answers: Rabbi Ḥanina ben Teradyon **did it to teach himself, as it is taught** in a *baraita* with regard to the prohibition against sorcery: **“You shall not learn to do”** (Deuteronomy 18:9); this indicates: **But you may learn to understand and to teach.** In other words, certain prohibitions do not apply when one is acting only in order to acquire knowledge of the subject.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא מַאי טַעְמָא אִעֲנַשׁ? מִשּׁוּם (הוגה) [דְּהוֹגֶה] אֶת הַשֵּׁם בְּפַרְהֶסְיָא [הֲוָה], וְעַל אִשְׁתּוֹ לַהֲרִיגָה דְּלָא (מַיחָה) [מַחַתָה] בֵּיהּ. מִכָּאן אָמְרוּ: כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ לִמְחוֹת וְאֵינוֹ מוֹחֶה נֶעֱנָשׁ עָלָיו.
*Translation:* The Gemara asks: **Rather, what is the reason** that **he was punished?** The Gemara answers: He was punished **because he would pronounce the** ineffable **name** of God **in public,** instead of privately. **And his wife** was condemned **to execution** by decapitation **because she did not protest his** doing so. **From here** the Sages **stated: Anyone who has the capability to protest** effectively the sinful conduct of another **and does not protest is punished for** that person’s sin.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעַל בִּתּוֹ לֵישֵׁב בְּקוּבָּה שֶׁל זוֹנוֹת, דְּאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: פַּעַם אַחַת הָיְתָה בִּתּוֹ מְהַלֶּכֶת לִפְנֵי גְּדוֹלֵי רוֹמִי, אָמְרוּ: כַּמָּה נָאוֹת פְּסִיעוֹתֶיהָ שֶׁל רִיבָה זוֹ, מִיָּד דִּקְדְּקָה בִּפְסִיעוֹתֶיהָ. וְהַיְינוּ דְּאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ: מַאי דִּכְתִיב ״עֲוֹן עֲקֵבַי יְסוּבֵּנִי״? עֲוֹנוֹת שֶׁאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו בָּעוֹלָם הַזֶּה מְסוּבִּין לוֹ לְיוֹם הַדִּין.
*Translation:* The Gemara asks: **And** why was **his daughter** condemned **to sit in a brothel? As Rabbi Yoḥanan says: Once, the daughter of** Rabbi Ḥanina ben Teradyon **was walking before the nobles of Rome,** and they **said** to each other: **How pleasant are the steps of this young woman.** Upon hearing this, **she immediately took care** to keep walking in such a fashion that **her steps** would continue to be pleasing to them. **And this is** the same as that **which Rabbi Shimon ben Lakish says: What** is the meaning of that **which is written: “The iniquity of my heel encircles me”** (Psalms 49:6)? It means that **the sins that a person tramples with one’s heel in this world,** i.e., dismisses and pays no attention to them as they seem to lack importance, e.g., the way that one walks, come and **encircle him on the Day of Judgment.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּשָׁעָה שֶׁיָּצְאוּ שְׁלָשְׁתָּן, צִדְּקוּ עֲלֵיהֶם אֶת הַדִּין, הוּא אָמַר: ״הַצּוּר תָּמִים פׇּעֳלוֹ [וְגוֹ׳]״, וְאִשְׁתּוֹ אָמְרָה: ״אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל״, בִּתּוֹ אָמְרָה: ״גְּדֹל הָעֵצָה וְרַב הָעֲלִילִיָּה אֲשֶׁר עֵינֶיךָ פְקֻחוֹת עַל כׇּל דַּרְכֵי וְגוֹ׳״, אָמַר רַבִּי: [כַּמָּה] גְּדוֹלִים צַדִּיקִים הַלָּלוּ, שֶׁנִּזְדַּמְּנוּ לָהֶן שָׁלֹשׁ מִקְרָאוֹת שֶׁל צִדּוּק הַדִּין בִּשְׁעַת צִדּוּק הַדִּין.
*Translation:* The Gemara relates: **When the three of them went out** after being sentenced, **they accepted the** justice of God’s **judgment.** Rabbi Ḥanina ben Teradyon **said: “The Rock, His work is perfect;** for all His ways are justice” (Deuteronomy 32:4). **And his wife said** the continuation of the verse: **“A God of faithfulness and without iniquity.” His daughter said: “Great in counsel, and mighty in work; whose eyes are open upon all the ways** of the sons of men, to give every one according to his ways” (Jeremiah 32:19). **Rabbi** Yehuda HaNasi **said: How great are these righteous people, that** these **three verses,** which speak **of** the **acceptance of** God’s **judgment, occurred to them at the time of accepting the** righteousness of His **judgment.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: כְּשֶׁחָלָה רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא, הָלַךְ רַבִּי חֲנִינָא בֶּן תְּרַדְיוֹן לְבַקְּרוֹ. אָמַר לוֹ: חֲנִינָא אָחִי, (אָחִי), אִי אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁאוּמָּה זוֹ מִן הַשָּׁמַיִם הִמְלִיכוּהָ? שֶׁהֶחְרִיבָה אֶת בֵּיתוֹ וְשָׂרְפָה אֶת הֵיכָלוֹ, וְהָרְגָה אֶת חֲסִידָיו וְאִבְּדָה אֶת טוֹבָיו, וַעֲדַיִין הִיא קַיֶּימֶת. וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי עָלֶיךָ שֶׁאַתָּה יוֹשֵׁב וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה [וּמַקְהִיל קְהִלּוֹת בָּרַבִּים], וְסֵפֶר מוּנָּח לְךָ בְּחֵיקֶךָ!
*Translation:* § **The Sages taught: When Rabbi Yosei ben Kisma fell ill, Rabbi Ḥanina ben Teradyon went to visit him.** Rabbi Yosei ben Kisma **said to him: Ḥanina my brother, do you not know that this nation has been given reign by** a decree from **Heaven?** The proof is **that** Rome has **destroyed** God’s **Temple, and burned His Sanctuary, and killed His pious ones, and destroyed His best ones, and it still exists.** Evidently, all of this is by Divine decree. **And** yet **I heard about you that you sit and engage in Torah** study, **and convene assemblies in public, and have** a Torah **scroll placed in your lap,** thereby demonstrating complete disregard for the decrees issued by the Romans.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ: מִן הַשָּׁמַיִם יְרַחֲמוּ. אָמַר לוֹ: אֲנִי אוֹמֵר לְךָ דְּבָרִים שֶׁל טַעַם, וְאַתָּה אוֹמֵר לִי ״מִן הַשָּׁמַיִם יְרַחֲמוּ״? תָּמֵהַּ אֲנִי אִם לֹא יִשְׂרְפוּ אוֹתְךָ וְאֶת סֵפֶר תּוֹרָה בָּאֵשׁ! אָמַר לוֹ: רַבִּי, מָה אֲנִי לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא?
*Translation:* Rabbi Ḥanina ben Teradyon **said to him: Heaven will have mercy** and protect me. Rabbi Yosei ben Kisma **said to him: I am saying reasonable matters to you, and you say to me: Heaven will have mercy? I wonder if** the Romans **will not burn** both **you and** your **Torah scroll by fire.** Rabbi Ḥanina ben Teradyon **said to him: My teacher, what** will become of **me?** Am I destined **for life in the World-to-Come?**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ: כְּלוּם מַעֲשֶׂה בָּא לְיָדֶךָ? אָמַר לוֹ: מָעוֹת שֶׁל פּוּרִים נִתְחַלְּפוּ לִי בְּמָעוֹת שֶׁל צְדָקָה וְחִלַּקְתִּים לַעֲנִיִּים. אָמַר לוֹ: אִם כֵּן, מֵחֶלְקְךָ יְהִי חֶלְקִי וּמִגּוֹרָלְךָ יְהִי גּוֹרָלִי.
*Translation:* Rabbi Yosei ben Kisma **said to him: Did any** special **incident occur to you** which might serve as an indication? Rabbi Ḥanina ben Teradyon **said to him: I confused** my own **coins** that I needed **for** the festivities of **Purim with coins of charity, and I distributed them** all **to the poor** at my own expense. Rabbi Yosei ben Kisma **said to him: If** that is **so, may my portion be of your portion, and may my lot be of your lot.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרוּ: לֹא הָיוּ יָמִים מוּעָטִים עַד שֶׁנִּפְטַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא, וְהָלְכוּ כׇּל גְּדוֹלֵי רוֹמִי לְקׇבְרוֹ וְהִסְפִּידוּהוּ הֶסְפֵּד גָּדוֹל, וּבַחֲזָרָתָן מְצָאוּהוּ לְרַבִּי חֲנִינָא בֶּן תְּרַדְיוֹן שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה וּמַקְהִיל קְהִלּוֹת בָּרַבִּים וְסֵפֶר תּוֹרָה מוּנָּח לוֹ בְּחֵיקוֹ.
*Translation:* The Sages **said: Not** even **a few days** passed **before Rabbi Yosei ben Kisma died** of his illness, **and all of the Roman notables went to bury him, and** they **eulogized him** with **a great eulogy. And upon their return, they found Rabbi Ḥanina ben Teradyon, who was sitting and engaging in Torah** study **and convening assemblies in public, with a Torah scroll placed in his lap.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* הֱבִיאוּהוּ וּכְרָכוּהוּ בְּסֵפֶר תּוֹרָה, וְהִקִּיפוּהוּ בַּחֲבִילֵי זְמוֹרוֹת וְהִצִּיתוּ בָּהֶן אֶת הָאוּר, וְהֵבִיאוּ סְפוֹגִין שֶׁל צֶמֶר וּשְׁרָאוּם בְּמַיִם וְהִנִּיחוּם עַל לִבּוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹּא תֵּצֵא נִשְׁמָתוֹ מְהֵרָה. אָמְרָה לוֹ בִּתּוֹ: אַבָּא, אֶרְאֲךָ בְּכָךְ? אֲמַר לַהּ: אִילְמָלֵי אֲנִי נִשְׂרַפְתִּי לְבַדִּי הָיָה הַדָּבָר קָשֶׁה לִי, עַכְשָׁיו שֶׁאֲנִי נִשְׂרָף וְסֵפֶר תּוֹרָה עִמִּי, מִי שֶׁמְבַקֵּשׁ עֶלְבּוֹנָהּ שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה הוּא יְבַקֵּשׁ עֶלְבּוֹנִי.
*Translation:* **They brought him** to be sentenced, **and wrapped him in the Torah scroll, and encircled him with bundles of branches, and they set fire to it. And they brought tufts of wool and soaked them in water, and placed them on his heart, so that his soul should not leave** his body **quickly,** but he would die slowly and painfully. **His daughter said to him: Father, must I see you like this?** Rabbi Ḥanina ben Teradyon **said to her: If I alone were being burned, it would be difficult for me,** but **now that I am burning along with a Torah scroll, He who will seek** retribution for **the insult** accorded **to the Torah scroll will also seek** retribution for **the insult** accorded **to me.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרוּ לוֹ תַּלְמִידָיו: רַבִּי, מָה אַתָּה רוֹאֶה? אָמַר לָהֶן: (גִּלְיוֹן) [גְּוִילִין] נִשְׂרָפִין וְאוֹתִיּוֹת פּוֹרְחוֹת. אַף אַתָּה פְּתַח פִּיךָ וְתִכָּנֵס בְּךָ הָאֵשׁ. אָמַר לָהֶן: מוּטָב שֶׁיִּטְּלֶנָּה מִי שֶׁנְּתָנָהּ, וְאַל יְחַבֵּל הוּא בְּעַצְמוֹ.
*Translation:* **His students said to him:** Our **teacher, what do you see?** Rabbi Ḥanina ben Teradyon **said to them:** I see the **parchment burning, but** its **letters are flying** to the heavens. They said to him: **You too should open your mouth and the fire will enter you,** and you will die quickly. Rabbi Ḥanina ben Teradyon **said to them: It is preferable that He who gave** me my soul **should take it away, and one should not harm oneself** to speed his death.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ קְלַצְטוֹנֵירִי: רַבִּי, אִם אֲנִי מַרְבֶּה בַּשַּׁלְהֶבֶת וְנוֹטֵל סְפוֹגִין שֶׁל צֶמֶר מֵעַל לִבְּךָ, אַתָּה מְבִיאֵנִי לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא? אָמַר לוֹ: הֵן. הִשָּׁבַע לִי, נִשְׁבַּע לוֹ. מִיָּד הִרְבָּה בַּשַּׁלְהֶבֶת וְנָטַל סְפוֹגִין שֶׁל צֶמֶר מֵעַל לִבּוֹ, יָצְאָה נִשְׁמָתוֹ בִּמְהֵרָה. אַף הוּא קָפַץ וְנָפַל לְתוֹךְ הָאוּר.
*Translation:* **The executioner [*kaltzatoniri*] said to him: My teacher, if I increase the flame and take off the tufts of wool from your heart,** so that you will die sooner and suffer less, **will you bring me to the life of the World-to-Come?** Rabbi Ḥanina ben Teradyon **said to** the executioner: **Yes.** The executioner said: **Take an oath for me,** that what you say is true. Rabbi Ḥanina ben Teradyon **took** the **oath for him,** and the executioner **immediately increased the flame and took off the tufts of wool from his heart,** causing **his soul** to **leave** his body **quickly.** The executioner **too leaped and fell into the fire** and died.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* יָצְאָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה: רַבִּי חֲנִינָא בֶּן תְּרַדְיוֹן וּקְלַצְטוֹנֵירִי מְזוּמָּנִין הֵן לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא. בָּכָה רַבִּי וְאָמַר: יֵשׁ קוֹנֶה עוֹלָמוֹ בְּשָׁעָה אַחַת, וְיֵשׁ קוֹנֶה עוֹלָמוֹ בְּכַמָּה שָׁנִים.
*Translation:* **A Divine Voice emerged and said: Rabbi Ḥanina ben Teradyon and the executioner are destined for the life of the World-to-Come.** Upon hearing this, **Rabbi** Yehuda HaNasi **wept and said: There is** one who **acquires his** share in the **World**-to-Come **in one moment,** such as the executioner, **and there is** one who **acquires his** share in the **World**-to-Come only **after many years** of toil, such as Rabbi Ḥanina ben Teradyon.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּרוּרְיָא דְּבֵיתְהוּ דְּרַבִּי מֵאִיר, בְּרַתֵּיה דְּרַבִּי חֲנִינָא בֶּן תְּרַדְיוֹן הֲוַאי, אֲמַרָה לֵיהּ: זִילָא בִּי מִלְּתָא דְּיָתְבָא אֲחָתַאי בְּקוּבָּה שֶׁל זוֹנוֹת. שְׁקַל תַּרְקַבָּא דְּדִינָרֵי וַאֲזַל, אֲמַר: אִי לָא אִיתְעֲבִיד בַּהּ אִיסּוּרָא — (מִיתְעֲבִיד) [מִתְרְחִישׁ] נִיסָּא, אִי עֲבַדָה אִיסּוּרָא — לָא (אִיתְעֲבִיד) [מִתְרְחִישׁ] לַהּ נִיסָּא.
*Translation:* § The Gemara relates: **Berurya, the wife of Rabbi Meir, was a daughter of Rabbi Ḥanina ben Teradyon. She said to** Rabbi Meir: **It is a disrespectful matter for me that my sister is sitting in a brothel;** you must do something to save her. Rabbi Meir **took a vessel [*tarkeva*]** full **of dinars and went. He said** to himself: **If no transgression was committed with her, a miracle will be performed** for her; **if she committed a transgression, no miracle will be performed for her.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל נְקַט נַפְשֵׁיהּ כְּחַד פָּרָשָׁא, אֲמַר לַהּ: (הַשְׁמִיעִנִי) [הִשָּׁמְעִי] לִי. אֲמַרָה לֵיהּ: דַּשְׁתָּנָא אֲנָא. אֲמַר לַהּ: מִתָּרַחְנָא (מִרְתָח). אֲמַרָה לֵיהּ: נְפִישָׁן טוּבָא (וְאִיכָּא טוּבָא הָכָא) דְּשַׁפִּירָן מִינַּאי. אָמַר: שְׁמַע מִינַּהּ לָא עֲבַדָה אִיסּוּרָא, כֹּל דְּאָתֵי אָמְרָה לֵיהּ הָכִי.
*Translation:* Rabbi Meir **went and dressed as** a Roman **knight,** and **said to her: Accede to my** wishes, i.e., engage in intercourse with me. **She said to him: I am menstruating [*dashtana*]** and cannot. **He said to her: I will wait. She said to him: There are many** women in the brothel, **and there are many** women **here who are more beautiful than I. He said** to himself: I can **conclude from** her responses that **she did not commit a transgression,** as **she** presumably **said this to all who come.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל לְגַבֵּי שׁוֹמֵר דִּידַהּ, אֲמַר לֵיהּ: הֲבַהּ נִיהֲלַי, אֲמַר לֵיהּ: מִיסְתְּפֵינָא מִמַּלְכוּתָא, אֲמַר לֵיהּ: שְׁקוֹל תַּרְקַבָּא דְּדִינָרֵי, פַּלְגָא פְּלַח וּפַלְגָא לֶהֱוֵי לָךְ, אֲמַר לֵיהּ: וְכִי שָׁלְמִי מַאי אֶיעְבֵּיד? אֲמַר לֵיהּ: אֵימָא ״אֱלָהָא דְּמֵאִיר עֲנֵנִי״ וּמִתַּצְּלַתְּ, אֲמַר לֵיהּ:
*Translation:* **Rabbi Meir went over to her guard,** and **said to him: Give her** to me. The guard **said to him: I fear** that if I do so, I will be punished **by the government.** Rabbi Meir **said to him: Take** this **vessel** full **of dinars; give half**  to the government as a bribe, **and half will be for you.** The guard **said to him: But when** the money **is finished, what shall I do?** Rabbi Meir **said to him: Say: God of Meir answer me! And you will be saved.** The guard **said to him:**


---

### Avodah Zarah 18b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִי יֵימַר דְּהָכִי אִיכָּא? אֲמַר לֵיהּ: הַשְׁתָּא חָזֵית. הֲווֹ הָנְהוּ כַּלְבֵי דַּהֲווֹ קָא אָכְלִי אִינָשֵׁי, שְׁקַל קָלָא שְׁדָא בְּהוּ. הֲווֹ קָאָתוּ לְמֵיכְלֵיהּ, אֲמַר: ״אֱלָהָא דְּמֵאִיר עֲנֵנִי!״, שַׁבְקוּהּ, וְיַהֲבַהּ לֵיהּ.
*Translation:* **And who can say that this is** the case, that I will be saved by this utterance? Rabbi Meir **said to him: You will now see. There were these** carnivorous **dogs that would devour people;** Rabbi Meir **took a clod** of earth, **threw** it **at them,** and when **they came to devour him, he said: God of Meir answer me!** The dogs then **left him** alone, **and** after seeing this the guard **gave** the daughter of Rabbi Ḥanina ben Teradyon **to** Rabbi Meir.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* לְסוֹף אִשְׁתְּמַע מִילְּתָא בֵּי מַלְכָּא, אַתְיוּהּ אַסְּקוּהּ לִזְקִיפָה. אֲמַר: ״אֱלָהָא דְּמֵאִיר עֲנֵנִי!״ אַחֲתוּהּ. אֲמַרוּ לֵיהּ: מַאי הַאי? אֲמַר לְהוּ: הָכִי הֲוָה מַעֲשֶׂה.
*Translation:* **Ultimately the matter was heard** in **the king’s court,** and the guard, who **was brought and taken to be hanged, said: God of Meir answer me!** They then **lowered him down,** as they were unable to hang him. **They said to him: What is this? He said to them: This was the incident** that occurred, and he proceeded to relate the entire story to them.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲתוֹ חֲקַקוּ לִדְמוּתֵיהּ דְּרַבִּי מֵאִיר אַפִּיתְחָא דְרוֹמִי, אָמְרִי: כֹּל דְּחָזֵי לְפַרְצוּפָא הָדֵין לַיְיתֵיהּ. יוֹמָא חֲדָא חַזְיוּהִי, רְהוּט אַבָּתְרֵיהּ, רְהַט מִקַּמַּיְיהוּ, עָל לְבֵי זוֹנוֹת. אִיכָּא דְּאָמְרִי: בִּשּׁוּלֵי גוֹיִם חֲזָא, טְמַשׁ בְּהָא וּמְתַק בְּהָא. אִיכָּא דְּאָמְרִי: אֲתָא אֵלִיָּהוּ אִדְּמִי לְהוּ כְּזוֹנָה, כְּרַכְתֵּיהּ. אָמְרִי: חַס וְשָׁלוֹם, אִי רַבִּי מֵאִיר הֲוָה לָא הֲוָה עָבֵיד הָכִי.
*Translation:* **They** then **went** and **engraved the image of Rabbi Meir at the entrance of Rome** where it would be seen by everyone, and they **said: Anyone who sees** a man with **this face should bring him** here. **One day,** Romans **saw** Rabbi Meir and **ran after him,** and **he ran away from them** and **entered a brothel** to hide. **Some say** he then escaped capture because **he saw** food **cooked by gentiles** and **dipped [*temash*] this** finger **in** the food **and tasted** it **with that** other finger, and thereby fooled them into thinking that he was eating their food, which they knew Rabbi Meir would not do. And **some say** that he escaped detection because **Elijah came, appeared to them as a prostitute** and **embraced** Rabbi Meir. The Romans who were chasing him **said: Heaven forbid, if this were Rabbi Meir, he would not act** in **that** manner.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* קָם עֲרַק, אֲתָא לְבָבֶל. אִיכָּא דְּאָמְרִי: מֵהַאי מַעֲשֶׂה, וְאִיכָּא דְּאָמְרִי: מִמַּעֲשֶׂה דִּבְרוּרְיָא.
*Translation:* Rabbi Meir **arose, fled,** and **arrived in Babylonia.** The Gemara notes: **There are** those **who say** that he fled because **of this incident, and there are** those **who say** that he fled due to embarrassment **from the incident involving** his wife **Berurya.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הַהוֹלֵךְ לְאִיצְטָדִינִין וּלְכַרְקוֹם, וְרָאָה שָׁם אֶת הַנְּחָשִׁים וְאֶת הַחַבָּרִין, בּוּקְיוֹן וּמוּקְיוֹן וּמוּלְיוֹן וְלוּלְיוֹן, בְּלוּרִין סַלְגּוּרִין — הֲרֵי זֶה מוֹשַׁב לֵצִים, וַעֲלֵיהֶם הַכָּתוּב אוֹמֵר: ״אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ וְגוֹ׳ כִּי אִם בְּתוֹרַת ה׳ חֶפְצוֹ״, הָא לָמַדְתָּ שֶׁדְּבָרִים הַלָּלוּ מְבִיאִין אֶת הָאָדָם לִידֵי בִּיטּוּל תּוֹרָה.
*Translation:* § **The Sages taught:** With regard to **one who goes to stadiums [*le’itztadinin*]** where people are killed in contests with gladiators or beasts, **or to a camp of besiegers [*ulkharkom*]** where different forms of entertainment are provided for the besieging army, **and** he **sees there** the acts of **the diviners and those who cast spells,** or the acts of the clowns known as ***bukiyon*, or *mukiyon*, or *muliyon*, or *luliyon*,** or ***belurin*,** or ***salgurin*, this is** categorized as **“the seat of the scornful”; and with regard to** such places **the verse states: “Happy is the man that has not walked** in the council of the wicked, nor stood in the way of sinners, nor sat in the seat of the scornful. **But his delight is in the Torah of the Lord”** (Psalms 1:1–2). **You learn** from here **that these matters bring a person to dereliction** of the study **of Torah,** since had he not sat in “the seat of the scornful,” he would delight in the study of Torah.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וּרְמִינְהִי: לְאִיצְטָדִינִין מוּתָּר, מִפְּנֵי שֶׁצּוֹוֵחַ וּמַצִּיל, וּלְכַרְקוֹם מוּתָּר, מִפְּנֵי יִשּׁוּב מְדִינָה, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִתְחַשֵּׁב עִמָּהֶם, וְאִם נִתְחַשֵּׁב עִמָּהֶם — אָסוּר. קַשְׁיָא אִיצְטְדִינִין אַאִיצְטָדִינִין, קַשְׁיָא כַּרְקוֹם אַכַּרְקוֹם!
*Translation:* **And** the Gemara **raises a contradiction** from another *baraita*: **One is permitted** to **go to stadiums, because he can scream and save** the life of a Jew who would otherwise be killed there; **and it is permitted** to go **to a camp of besiegers, because** at times one can provide for the public **welfare** by petitioning the besiegers and saving the residents of the **town, provided that he is not counted** as one **of them; but if he is counted** as one **of them, it is prohibited.** This is **difficult,** as there is a contradiction between the statement about attending **stadiums** in the first *baraita* and the statement **about** attending **stadiums** in the second *baraita*, and is similarly **difficult** as there is a contradiction between the statement about **a camp of besiegers** in the first *baraita* and the statement **about a camp of besiegers** in the second *baraita*.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא כַּרְקוֹם אַכַּרְקוֹם לָא קַשְׁיָא, כָּאן — בְּמִתְחַשֵּׁב עִמָּהֶן, כָּאן — בְּשֶׁאֵין מִתְחַשֵּׁב עִמָּהֶן, אֶלָּא אִיצְטָדִינִין אַאִיצְטָדִינִין קַשְׁיָא!
*Translation:* The Gemara continues: **Granted,** the apparent contradiction between one statement about **a camp of besiegers** and the other statement **about a camp of besiegers** is **not difficult,** as **here,** the first *baraita* is referring to a case **where he is counted** as one **of them,** and **there,** the second *baraita* is referring to a case **where he is not counted** as one **of them. But** with regard to the contradiction between the ruling about attending **stadiums** in the first *baraita* and the ruling **about** attending **stadiums** in the second *baraita*, it is **difficult.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנָּאֵי הִיא, דְּתַנְיָא: אֵין הוֹלְכִין לְאִיצְטָדִינִין מִפְּנֵי ״מוֹשַׁב לֵצִים״, וְרַבִּי נָתָן מַתִּיר מִפְּנֵי שְׁנֵי דְבָרִים: אֶחָד, מִפְּנֵי שֶׁצּוֹוֵחַ וּמַצִּיל, וְאֶחָד, מִפְּנֵי שֶׁמֵּעִיד עֵדוּת אִשָּׁה לְהַשִּׂיאָהּ.
*Translation:* The Gemara answers: This issue **is** a dispute between ***tanna’im*, as it is taught** in a *baraita*: **One may not go to stadiums, because** they are considered **“the seat of the scornful.” And Rabbi Natan permits** attending stadiums **due to two** reasons; **one** is **because he can scream and save** the life of someone who would otherwise be killed, **and** the other **one** is **because** even if he cannot save the man’s life, **he can provide testimony** that **a woman’s** husband died, which will enable her **to marry** again.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: אֵין הוֹלְכִין לְטֵרַטְיָאוֹת וּלְקִרְקְסִיאוֹת, מִפְּנֵי שֶׁמְּזַבְּלִין שָׁם זִיבּוּל לַעֲבוֹדָה זָרָה, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: מָקוֹם שֶׁמְּזַבְּלִין — אָסוּר מִפְּנֵי חֲשַׁד עֲבוֹדָה זָרָה, וּמָקוֹם שֶׁאֵין מְזַבְּלִין שָׁם — אָסוּר מִפְּנֵי ״מוֹשַׁב לֵצִים״.
*Translation:* **The Sages taught: One may not go to theaters [*letarteiot*] or circuses [*ulkirkaseiot*] because they sacrifice offerings there to** objects of **idol worship;** this is **the statement of Rabbi Meir. And the Rabbis say: It is prohibited** to go to **a place where they sacrifice** offerings, **due to a suspicion of idol worship, and it is** also **prohibited** to go to **a place where they do not sacrifice** offerings, **due to** it being considered **“the seat of the scornful.”**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי בֵּינַיְיהוּ? אָמַר רַבִּי חֲנִינָא מִסּוּרָא: נָשָׂא וְנָתַן אִיכָּא בֵּינַיְיהוּ.
*Translation:* The Gemara asks: **What is** the practical difference **between** the opinion of the Rabbis and that of Rabbi Meir? After all, according to both opinions it is prohibited to attend theaters or circuses. **Rabbi Ḥanina of Sura said:** The difference **between them** arises in the case of one who **engaged in business** there. According to Rabbi Meir, the profits are forbidden as the proceeds of idol worship, as Rabbi Meir maintains that the gentiles certainly worship idols at theaters or circuses. Conversely, according to the Rabbis, the profits are forbidden only if it is established that they worshipped idols there.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּרָשׁ רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן פַּזִּי: מַאי דִּכְתִיב ״אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים וּבְדֶרֶךְ חַטָּאִים לֹא עָמָד וּבְמוֹשַׁב לֵצִים לֹא יָשָׁב״? וְכִי מֵאַחַר שֶׁלֹּא הָלַךְ, הֵיכָן עָמַד? וּמֵאַחַר שֶׁלֹּא עָמַד, הֵיכָן יָשַׁב? וּמֵאַחַר שֶׁלֹּא יֵשֵׁב, הֵיכָן לָץ?
*Translation:* § Apropos the earlier discussion of the evils of scornfulness, the Gemara cites several statements that criticize such behavior. **Rabbi Shimon ben Pazi taught: What** is the meaning of that **which is written: “Happy is the man that has not walked in the counsel of the wicked, nor stood in the way of sinners, nor sat in the seat of the scornful”** (Psalms 1:1)? **Since he did not walk** in the counsel of the wicked, **how** could **he stand** with them? **And since he did not stand, how** could **he sit** with them? **And since he did not sit** with them, **how** could **he** have **scorned?** Since he never joined the company of the wicked, he would have no reason to be involved with them in any manner.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא לוֹמַר לָךְ, שֶׁאִם הָלַךְ — סוֹפוֹ לַעֲמוֹד, וְאִם עָמַד — סוֹפוֹ לֵישֵׁב, וְאִם יָשַׁב — סוֹפוֹ לָלוּץ, וְאִם לָץ — עָלָיו הַכָּתוּב אוֹמֵר: ״אִם חָכַמְתָּ חָכַמְתָּ לָּךְ וְאִם לַצְתָּ לְבַדְּךָ תִשָּׂא״.
*Translation:* **Rather,** the verse serves **to say to you that if he walked** with the wicked, **he will ultimately stand** with them. **And if he stood** with them, **he will ultimately sit** in their company, **and if he sat, he will ultimately scorn** along with them. **And if he scorned, the verse says about him: “If you are wise, you are wise for yourself; and if you scorn, you alone shall bear it”** (Proverbs 9:12).

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר: כׇּל הַמִּתְלוֹצֵץ יִסּוּרִין בָּאִין עָלָיו, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְעַתָּה אַל תִּתְלוֹצָצוּ פֶּן יֶחְזְקוּ מוֹסְרֵיכֶם״. אֲמַר לְהוּ רָבָא לְרַבָּנַן: בְּמָטוּתָא בָּעֵינָא מִינַּיְיכוּ דְּלָא תִּתְלוֹצְצוּ, דְּלָא לֵיתוֹ עֲלַיְיכוּ יִסּוּרִין.
*Translation:* **Rabbi Eliezer says:** Concerning **anyone who scoffs, suffering will befall him, as it is stated: “Now therefore do not be scoffers, lest your suffering be made strong”** (Isaiah 28:22). Similarly, **Rava said to the Sages** who were sitting before him: **Please, I ask of you that you not scoff, so that suffering will not befall you.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב קַטִּינָא: כָּל הַמִּתְלוֹצֵץ מְזוֹנוֹתָיו מִתְמַעֲטִין, שֶׁנֶּאֱמַר: ״מָשַׁךְ יָדוֹ אֶת לֹצְצִים״. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ: כׇּל הַמִּתְלוֹצֵץ נוֹפֵל בְּגֵיהִנָּם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״זֵד יָהִיר לֵץ שְׁמוֹ עוֹשֶׂה בְּעֶבְרַת זָדוֹן״, וְאֵין עֶבְרָה אֶלָּא גֵּיהִנָּם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״יוֹם עֶבְרָה הַיּוֹם הַהוּא״.
*Translation:* **Rav Ketina says:** Concerning **anyone who scoffs, his sustenance is lessened, as it is stated: “He stretches out his hand with scorners”** (Hosea 7:5), meaning that God withdraws His providence from scoffers and does not provide for them. **Rabbi Shimon ben Lakish says: Anyone who scoffs falls into Gehenna, as it is stated: “A proud and haughty man, scorner is his name, he acts in arrogant wrath”** (Proverbs 21:24). **And wrath** means **nothing other than Gehenna, as it is stated** with regard to the Day of Judgment: **“That day is a day of wrath”** (Zephaniah 1:15).

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אוֹשַׁעְיָא: כׇּל הַמִּתְיַיהֵר נוֹפֵל בְּגֵיהִנָּם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״זֵד יָהִיר לֵץ שְׁמוֹ עוֹשֶׂה בְּעֶבְרַת זָדוֹן״, וְאֵין עֶבְרָה אֶלָּא גֵּיהִנָּם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״יוֹם עֶבְרָה הַיּוֹם הַהוּא״. אָמַר רַבִּי חֲנִילַאי בַּר חֲנִילַאי: כׇּל הַמִּתְלוֹצֵץ גּוֹרֵם כְּלָיָיה לָעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְעַתָּה אַל תִּתְלוֹצָצוּ פֶּן יֶחְזְקוּ מוֹסְרֵיכֶם כִּי כָלָה וְנֶחֱרָצָה שָׁמַעְתִּי״.
*Translation:* **Rabbi Oshaya says,** based on the same verse: **Anyone who is haughty falls into Gehenna, as it is stated: “A proud and haughty man, scorner is his name, he acts in arrogant wrath”** (Proverbs 21:24). **And wrath means nothing other than Gehenna, as it is stated: “That day is a day of wrath”** (Zephaniah 1:15). **Rabbi Ḥanilai bar Ḥanilai says: Anyone who scoffs causes extermination** to be wrought **upon the world, as it is stated: “Now therefore do not be scoffers, lest your suffering be made strong; for an extermination wholly determined have I heard** from the Lord, the God of hosts, upon the whole land” (Isaiah 28:22).

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר: קָשָׁה הִיא שֶׁתְּחִילָּתוֹ יִסּוּרִין וְסוֹפוֹ כְּלָיָיה. דָּרַשׁ רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן פַּזִּי: ״אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ״ לְטֵרַטְיָאוֹת וּלְקִרְקְסִיאוֹת שֶׁל גּוֹיִם, ״וּבְדֶרֶךְ חַטָּאִים לֹא עָמָד״ — זֶה שֶׁלֹּא עָמַד בְּקִנִגְיוֹן, ״וּבְמוֹשַׁב לֵצִים לֹא יָשָׁב״ — שֶׁלֹּא יָשַׁב בְּתַחְבּוּלוֹת.
*Translation:* **Rabbi Eliezer says:** Scoffing **is a severe** sin, **as at first** one is punished with **suffering, and ultimately** one is punished with **extermination. Rabbi Shimon ben Pazi taught: “Happy is the man that has not walked** in the counsel of the wicked,” this is referring **to** the **theaters and circuses of gentiles; “nor stood in the way of sinners,” this** is referring to **one who has not stood** as an observer **at bestial contests [*bekinigiyyon*]; “nor sat in the seat of the scornful,”** this is referring to **one who has not sat in the bad company** of people who engage in scoffing and jeering.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁמָּא יֹאמַר אָדָם: הוֹאִיל וְלֹא הָלַכְתִּי לְטֵרַטְיָאוֹת וּלְקִרְקְסִיאוֹת וְלֹא עָמַדְתִּי בְּקִנִגְיוֹן, אֵלֵךְ וְאֶתְגָּרֶה בְּשֵׁינָה, תַּלְמוּד לוֹמַר: ״וּבְתוֹרָתוֹ יֶהְגֶּה יוֹמָם וָלָיְלָה״.
*Translation:* **Lest a person say: Since I did not go to theaters and circuses, and did not stand in bestial contests, I will go and indulge in sleep, the verse states: “And he meditates in His law day and night”** (Psalms 1:2). This demonstrates that it is not sufficient simply to avoid transgressions; rather, it is necessary to engage actively in Torah study.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: ״אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים״ — זֶה
*Translation:* § The Gemara relates an alternative homiletic interpretation of the verse discussed above. **Rav Shmuel bar Naḥmani says** that **Rabbi Yonatan says: “Happy is the man that has not walked in the counsel of the wicked”** (Psalms 1:1); **this**
