### Taanit 19a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אוֹתָהּ הָעִיר מִתְעַנָּה וּמַתְרַעַת, וְכׇל סְבִיבוֹתֶיהָ מִתְעַנּוֹת וְלֹא מַתְרִיעוֹת. רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: מַתְרִיעוֹת וְלֹא מִתְעַנּוֹת. וְכֵן עִיר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ דֶּבֶר אוֹ מַפּוֹלֶת — אוֹתָהּ הָעִיר מִתְעַנָּה וּמַתְרַעַת, וְכׇל סְבִיבוֹתֶיהָ מִתְעַנּוֹת וְלֹא מַתְרִיעוֹת. רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: מַתְרִיעוֹת וְלֹא מִתְעַנּוֹת.
*Translation:* In a case of this kind, **that city fasts and cries out** by blowing the *shofar*, **and all of its surrounding areas** join them in their **fast, but they do not cry out. Rabbi Akiva** disagrees and **says: They cry out but they do not fast.** The mishna continues: **And likewise,** if a **city is** afflicted **by pestilence or collapsing buildings, that city fasts and cries out, and all of its surrounding areas fast but they do not cry out. Rabbi Akiva says: They cry out but they do not fast.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵיזֶהוּ דֶּבֶר? עִיר הַמּוֹצִיאָה חֲמֵשׁ מֵאוֹת רַגְלִי, וְיָצְאוּ מִמֶּנָּה שְׁלֹשָׁה מֵתִים בִּשְׁלֹשָׁה יָמִים זֶה אַחַר זֶה — הֲרֵי זֶה דֶּבֶר, פָּחוֹת מִכָּאן — אֵין זֶה דֶּבֶר.
*Translation:* The mishna inquires: **What is** considered a plague of **pestilence?** When is a series of deaths treated as a plague? The mishna answers: If **a city that sends out five hundred infantrymen,** i.e., it has a population of five hundred able-bodied men, **and three dead are taken out of it on three consecutive days, this** is a plague of **pestilence,** which requires fasting and crying out. If the death rate is **lower than that, this is not pestilence.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* עַל אֵלּוּ מַתְרִיעִין בְּכׇל מָקוֹם: עַל הַשִּׁדָּפוֹן, וְעַל הַיֵּרָקוֹן, וְעַל הָאַרְבֶּה, וְעַל הֶחָסִיל, וְעַל הַחַיָּה רָעָה, וְעַל הַחֶרֶב — מַתְרִיעִין עָלֶיהָ, מִפְּנֵי שֶׁהִיא מַכָּה מְהַלֶּכֶת.
*Translation:* **For the following** calamities **they cry out in every place: For blight; for mildew; for locusts; for caterpillars,** a type of locust that comes in large swarms and descends upon a certain place; **for dangerous beasts** that have entered a town; **and for the sword,** i.e., legions of an invading army. The reason that **they cry out about these** misfortunes in every place is **because** these are **calamities that spread.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מַעֲשֶׂה שֶׁיָּרְדוּ זְקֵנִים מִירוּשָׁלַיִם לְעָרֵיהֶם, וְגָזְרוּ תַּעֲנִית עַל שֶׁנִּרְאָה כִּמְלֹא פִי תַנּוּר שִׁדָּפוֹן בְּאַשְׁקְלוֹן. וְעוֹד גָּזְרוּ תַּעֲנִית עַל שֶׁאָכְלוּ זְאֵבִים שְׁנֵי תִינוֹקוֹת בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן. רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: לֹא עַל שֶׁאָכְלוּ, אֶלָּא עַל שֶׁנִּרְאוּ.
*Translation:* **An incident** occurred in **which Elders descended from Jerusalem to their cities** throughout Eretz Yisrael **and decreed a fast** throughout the land **because there was seen in** the city of **Ashkelon** a small amount of **blight,** enough **to fill the mouth of an oven.** This fast was observed throughout Eretz Yisrael, as blight spreads quickly. **And furthermore, they decreed a fast because wolves had eaten two children in Transjordan. Rabbi Yosei says:** This fast was decreed **not because they ate** the children, **but because** these wolves **were** merely **seen** in an inhabited area.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* עַל אֵלּוּ מַתְרִיעִין בְּשַׁבָּת: עַל עִיר שֶׁהִקִּיפוּהָ נׇכְרִים אוֹ נָהָר, וְעַל הַסְּפִינָה הַמִּיטָּרֶפֶת בַּיָּם. רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: לְעֶזְרָה וְלֹא לִצְעָקָה. שִׁמְעוֹן הַתִּימְנִי אוֹמֵר: אַף עַל הַדֶּבֶר, וְלֹא הוֹדוּ לוֹ חֲכָמִים.
*Translation:* **For the following** calamities **they cry out** even **on Shabbat: For a city that is surrounded by gentile** troops, **or** for a place in danger of being flooded by **a river** that has swelled its banks, **or for a ship tossed about at sea. Rabbi Yosei said:** One may cry out on Shabbat **to** summon **help, but** it may **not** be sounded **for crying out** to God. **Shimon the Timnite says:** One may cry out on Shabbat **even for pestilence, but the Rabbis did not agree with him.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* עַל כׇּל צָרָה שֶׁלֹּא תָּבוֹא עַל הַצִּבּוּר מַתְרִיעִין עֲלֵיהֶן, חוּץ מֵרוֹב גְּשָׁמִים. מַעֲשֶׂה שֶׁאָמְרוּ לוֹ לְחוֹנִי הַמְעַגֵּל, הִתְפַּלֵּל שֶׁיֵּרְדוּ גְּשָׁמִים. אָמַר לָהֶם: צְאוּ וְהַכְנִיסוּ תַּנּוּרֵי פְסָחִים בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא יִמּוֹקוּ. הִתְפַּלֵּל וְלֹא יָרְדוּ גְּשָׁמִים.
*Translation:* § The mishna adds: In general, they cry out **on** account of any **trouble that should not befall the community,** a euphemism for trouble that may befall the community, **except for an overabundance of rain.** Although too much rain may be disastrous, one does not cry out over it, because rain is a sign of a blessing. The mishna relates: **An incident** occurred in **which** the people said **to Ḥoni HaMe’aggel: Pray that rain should fall. He said to them: Go out and bring in** the clay **ovens** used to roast the Paschal lambs, **so that they will not dissolve** in the water, as torrential rains are certain to fall. **He prayed, and no rain fell** at all.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מָה עָשָׂה? עָג עוּגָה וְעָמַד בְּתוֹכָהּ, וְאָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! בָּנֶיךָ שָׂמוּ פְּנֵיהֶם עָלַי, שֶׁאֲנִי כְּבֶן בַּיִת לְפָנֶיךָ. נִשְׁבָּע אֲנִי בְּשִׁמְךָ הַגָּדוֹל שֶׁאֵינִי זָז מִכָּאן עַד שֶׁתְּרַחֵם עַל בָּנֶיךָ. הִתְחִילוּ גְּשָׁמִים מְנַטְּפִין. אָמַר: לֹא כָּךְ שָׁאַלְתִּי, אֶלָּא גִּשְׁמֵי בּוֹרוֹת שִׁיחִין וּמְעָרוֹת. הִתְחִילוּ לֵירֵד בְּזַעַף. אָמַר: לֹא כָּךְ שָׁאַלְתִּי, אֶלָּא גִּשְׁמֵי רָצוֹן בְּרָכָה וּנְדָבָה.
*Translation:* **What did he do? He drew a circle** on the ground **and stood inside it and said before** God: **Master of the Universe, Your children have turned their faces toward me, as I am like a member of Your household.** Therefore, **I take an oath by Your great name that I will not move from here until You have mercy upon Your children** and answer their prayers for rain. **Rain began to trickle** down, but only in small droplets. **He said: I did not ask for this, but** for **rain to** fill the **cisterns, ditches, and caves** with enough water to last the entire year. Rain **began to fall furiously. He said: I did not ask for this** damaging rain either, **but** for **rain of benevolence, blessing, and generosity.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* יָרְדוּ כְּתִקְנָן, עַד שֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִירוּשָׁלַיִם לְהַר הַבַּיִת מִפְּנֵי הַגְּשָׁמִים. בָּאוּ וְאָמְרוּ לוֹ: כְּשֵׁם שֶׁהִתְפַּלַּלְתָּ עֲלֵיהֶם שֶׁיֵּרְדוּ — כָּךְ הִתְפַּלֵּל שֶׁיֵּלְכוּ לָהֶן. אָמַר לָהֶם: צְאוּ וּרְאוּ אִם נִמְחֵית אֶבֶן הַטּוֹעִין.
*Translation:* Subsequently, the rains **fell in their standard manner** but continued unabated, filling the city with water **until all of the Jews exited** the residential areas of **Jerusalem** and went **to the Temple Mount due to the rain. They came and said to him: Just as you prayed over** the rains **that they should fall, so too, pray that they should stop. He said to them: Go out and see if the Claimants’ Stone,** a large stone located in the city, upon which proclamations would be posted with regard to lost and found articles, **has been washed away.** In other words, if the water has not obliterated the Claimants’ Stone, it is not yet appropriate to pray for the rain to cease.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁלַח לוֹ שִׁמְעוֹן בֶּן שָׁטַח: אִלְמָלֵא חוֹנִי אַתָּה — גּוֹזְרַנִי עָלֶיךָ נִידּוּי. אֲבָל מָה אֶעֱשֶׂה לְּךָ, שֶׁאַתָּה מִתְחַטֵּא לִפְנֵי הַמָּקוֹם וְעוֹשֶׂה לְךָ רְצוֹנְךָ כְּבֵן שֶׁהוּא מִתְחַטֵּא עַל אָבִיו וְעוֹשֶׂה לוֹ רְצוֹנוֹ, וְעָלֶיךָ הַכָּתוּב אוֹמֵר: ״יִשְׂמַח אָבִיךָ וְאִמֶּךָ וְתָגֵל יוֹלַדְתֶּךָ״.
*Translation:* **Shimon ben Shetaḥ,** the *Nasi* of the Sanhedrin at the time, **relayed to** Ḥoni HaMe’aggel: **Were you not Ḥoni, I would have decreed that you be ostracized, but what can I do to you? You nag [*mitḥatei*] God and He does your bidding, like a son who nags his father and** his father **does his bidding** without reprimand. After all, rain fell as you requested. **About you, the verse states: “Let your father and your mother be glad, and let her who bore you rejoice”** (Proverbs 23:25).

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* הָיוּ מִתְעַנִּין וְיָרְדוּ לָהֶם גְּשָׁמִים, קוֹדֶם הָנֵץ הַחַמָּה — לֹא יַשְׁלִימוּ, לְאַחַר הָנֵץ הַחַמָּה — יַשְׁלִימוּ. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: קוֹדֶם חֲצוֹת — לֹא יַשְׁלִימוּ, לְאַחַר חֲצוֹת — יַשְׁלִימוּ.
*Translation:* The mishna teaches another *halakha* with regard to fast days: If **they were fasting** for rain, **and rain fell for them before sunrise,** they need **not complete** their fast until the evening. However, if it fell **after sunrise, they** must **complete** their fast. **Rabbi Eliezer says:** If rain fell **before midday,** they need **not complete** their fast; but if it rains **after midday, they** must **complete** their fast.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* מַעֲשֶׂה שֶׁגָּזְרוּ תַּעֲנִית בְּלוֹד, וְיָרְדוּ לָהֶם גְּשָׁמִים קוֹדֶם חֲצוֹת. אֲמַר לָהֶם רַבִּי טַרְפוֹן: צְאוּ וְאִכְלוּ וּשְׁתוּ וַעֲשׂוּ יוֹם טוֹב, וְיָצְאוּ וְאָכְלוּ וְשָׁתוּ וְעָשׂוּ יוֹם טוֹב, וּבָאוּ בֵּין הָעַרְבַּיִם וְקָרְאוּ הַלֵּל הַגָּדוֹל.
*Translation:* The mishna relates: **An incident** occurred in **which** the court **decreed a fast in Lod** due to a lack of rain, **and rain fell for them before midday. Rabbi Tarfon said to** the people: **Go out, and eat, and drink, and treat** this day as **a Festival. And they went out, and ate, and drank, and treated** the day as **a Festival, and** in the **afternoon they came** to the synagogue **and recited the great *hallel*,** to thank God for answering their prayers.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ סֵדֶר תַּעֲנִיּוֹת הָאֵלּוּ הָאָמוּר בִּרְבִיעָה רִאשׁוֹנָה. וּרְמִינְהִי: רְבִיעָה רִאשׁוֹנָה וּשְׁנִיָּה לִשְׁאוֹל, שְׁלִישִׁית לְהִתְעַנּוֹת!
*Translation:* GEMARA: The mishna taught: **The order of these fasts is stated** only when the fast concerns **the first rainfall. And** the Gemara **raises a contradiction** between this statement and the following *baraita*: If the periods of **the first and second rainfall** pass without rain, this is the time **to ask** and pray for rain; if **the third** passes without rain, this is the time **to fast.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה, הָכִי קָאָמַר: סֵדֶר תַּעֲנִיּוֹת הָאָמוּר אֵימָתַי — בִּזְמַן שֶׁיָּצְאָה רְבִיעָה רִאשׁוֹנָה וּשְׁנִיָּה וּשְׁלִישִׁית וְלֹא יָרְדוּ גְּשָׁמִים. אֲבָל יָרְדוּ גְּשָׁמִים בִּרְבִיעָה רִאשׁוֹנָה וְזָרְעוּ וְלֹא צָמְחוּ, אִי נָמֵי צָמְחוּ וְחָזְרוּ וְנִשְׁתַּנּוּ — מַתְרִיעִין עֲלֵיהֶן מִיָּד.
*Translation:* **Rav Yehuda said** that **this is what** the mishna **is saying: When** does **the order of** these **fasts** that **is stated** apply? **When** the periods of the **first, second, and third rainfall have passed and rain has not fallen. However, if rain fell in** the time of **the first rainfall, and** the people **sowed but** the plants **did not sprout, or, alternatively, if they sprouted** a little, **but** their appearance **changed back** for the worse, as no rain fell after the first rainfall, **they cry out about it immediately.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב נַחְמָן: דַּוְקָא נִשְׁתַּנּוּ, אֲבָל יָבְשׁוּ — לָא. פְּשִׁיטָא, נִשְׁתַּנּוּ תְּנַן! לָא צְרִיכָא, דַּאֲקוּן. מַהוּ דְּתֵימָא: אֲקַנְתָּא מִילְּתָא הִיא, קָמַשְׁמַע לַן.
*Translation:* **Rav Naḥman said:** This applies **specifically** if their appearance **changed. However,** if they **dried** out entirely, they do **not** cry out, as this condition cannot be improved. The Gemara asks: It **is obvious** that this is the case, because in the mishna **we learned** the word **changed.** The Gemara answers: **No,** it is **necessary** for Rav Naḥman to issue his statement with regard to a case **where they produced stalks** after they dried out. **Lest you say** that **producing stalks is a matter** of significance, as it is a sign of strengthening, and the crops might be saved through prayer, Rav Naḥman therefore **teaches us** that this is not the case.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכֵן שֶׁפָּסְקוּ גְּשָׁמִים בֵּין גֶּשֶׁם לְגֶשֶׁם כּוּ׳. מַאי מַכַּת בַּצּוֹרֶת? אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: מַכָּה הַמְּבִיאָה לִידֵי בַּצּוֹרֶת. אָמַר רַב נַחְמָן: נַהֲרָא אַנַּהֲרָא —
*Translation:* The mishna further taught: **And likewise,** if **rain ceased** for a period of **forty days** between **one rainfall and another,** they cry out about this, because it is a plague of drought. The Gemara asks: **What is** the meaning of the phrase: **A plague of drought?** Isn’t this simply a drought? **Rav Yehuda said** that **Rav said:** The mishna means that a period of forty days between one rainfall and the next **is a plague that** may **cause a drought.** In this regard, **Rav Naḥman said:** When crops do not grow in one place due to lack of rain and must be imported by means of one **river to** another **river,**


---

### Taanit 19b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* בַּצּוּרְתָּא. מְדִינְתָּא אַמְּדִינְתָּא — כַּפְנָא. וְאָמַר רַבִּי חֲנִינָא: סְאָה בְּסֶלַע וּשְׁכִיחָא — בַּצּוּרְתָּא. אַרְבָּעָה וְלָא שְׁכִיחָא — כַּפְנָא.
*Translation:* this is considered **a drought.** If produce must be brought **from** one **province to** another **province,** this is considered **a famine. And Rabbi Ḥanina said:** If **a *se’a*** of grain is sold **for a *sela*, but** it is **available,** this is considered **a drought.** Although prices have risen, there is still grain for those who can afford it. However, if **four *se’a*** of grain is sold **for a *sela*, and** it is **not available,** this is considered **a famine.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: לֹא שָׁנוּ אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁהַמָּעוֹת בְּזוֹל וּפֵירוֹת בְּיוֹקֶר, אֲבָל מָעוֹת בְּיוֹקֶר וּפֵירוֹת בְּזוֹל — מַתְרִיעִין עָלֶיהָ מִיָּד. דְּאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: נְהִירְנָא כַּד הֲווֹ קָיְימִי אַרְבְּעָה סְאִין בְּסֶלַע, וַהֲווֹ נְפִישִׁי נְפִיחֵי כְפַן בִּטְבֶרְיָא מִדְּלֵית אִיסָּר.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan said: They taught** this **only** with regard to a time **when money is cheap** and everyone has it, **and produce is expensive. However,** when **money is expensive,** i.e., unavailable, **and produce is cheap, they cry out about it immediately,** as this is considered a famine. **As Rabbi Yoḥanan said: I remember when four *se’a*** of produce **were** sold **for** one ***sela*, and** yet **there were many swollen by famine in Tiberias, as they did not have** even one ***issar*** with which to purchase food.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* יָרְדוּ לַצְּמָחִין אֲבָל לֹא לָאִילָן. בִּשְׁלָמָא לַצְּמָחִים וְלֹא לָאִילָן — מַשְׁכַּחַתְּ לַהּ דַּאֲתָא נִיחָא, וְלָא אֲתָיא רַזְיָא. לָאִילָן וְלֹא לַצְּמָחִין — דַּאֲתָיא רַזְיָא, וְלָא אֲתָיא נִיחָא.
*Translation:* § The mishna taught: If sufficient rain **fell for the vegetation but not** enough **fell for the trees;** if it was enough for the trees but not for the vegetation; or if sufficient rain fell for both this and that, i.e., vegetation and trees, but not enough to fill the cisterns, ditches, and caves with water to last the summer, they cry out about it immediately. The Gemara comments: **Granted,** with regard to rain that fell in sufficient quantities **for the vegetation but not for the trees,** this case **can be found,** e.g., **if gentle** rain **fell but heavy** rain **did not fall,** this is insufficient for the trees. Furthermore, it is possible for enough rain to fall **for the trees but** it is **not** effective **for the vegetation, if heavy** rain **fell but gentle** rain **did not fall.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* לָזֶה וְלָזֶה אֲבָל לֹא לַבּוֹרוֹת וְלֹא לַשִּׁיחִין וּמְעָרוֹת — מַשְׁכַּחַתְּ לַהּ דַּאֲתָיא רַזְיָא וְנִיחָא, מִיהוּ טוּבָא לָא אֲתָיא. אֶלָּא הָא דְּתַנְיָא: יָרְדוּ לְבוֹרוֹת לַשִּׁיחִין וְלַמְּעָרוֹת אֲבָל לֹא לָזֶה וְלָזֶה, הֵיכִי מַשְׁכַּחַתְּ לַהּ? דַּאֲתָיא בִּשְׁפִיכוּתָא.
*Translation:* Likewise, in the case of rain that benefits **both this and that,** trees and vegetation, **but not cisterns, ditches, and caves, you** can **find** this too, **if** both **heavy and gentle** rain **fell, however,** they did **not fall in abundance,** and therefore the water in the cisterns will not last through the summer. **However, that which is taught** in a *baraita*: If sufficient rain **fell for cisterns, ditches, and caves, but not for** either **this or that,** i.e., trees or plants, **how can you find these** circumstances? If the rain is enough to fill cisterns, how could it not be enough for plants and trees? The Gemara answers: **Where rain comes in** a single **downpour,** it will fill the cisterns but will provide no benefit to plants and trees.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: מַתְרִיעִין עַל הָאִילָנוֹת בִּפְרוֹס הַפֶּסַח, עַל הַבּוֹרוֹת וְשִׁיחִין וּמְעָרוֹת בִּפְרוֹס הַחַג. וְאִם אֵין לָהֶן מַיִם לִשְׁתּוֹת — מַתְרִיעִין עֲלֵיהֶן מִיָּד.
*Translation:* **The Sages taught: They cry out about trees** that have not received enough rain, until **near Passover,** as beyond that time any rain will no longer benefit trees. However, they sound the alarm **over cisterns, ditches and caves** that have not been filled until **before the festival** of *Sukkot*. **And** at any time, **if they have no water to drink, they sound the alarm over them immediately.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵיזֶהוּ מִיָּד שֶׁלָּהֶן — שֵׁנִי וַחֲמִישִׁי וְשֵׁנִי. וְעַל כּוּלָּן אֵין מַתְרִיעִין עֲלֵיהֶן אֶלָּא בָּאִפַּרְכִיָּא שֶׁלָּהֶן.
*Translation:* **And what** exactly is the meaning of **their** use of: **Immediately,** in these cases? **Monday, Thursday, and Monday** of the week in which the court became aware of the crisis, but not necessarily on the very day that it became evident. **And in all of these** cases of interrupted rainfall, **they sound the alarm over them only in their district [*iparkheya*],** but not in other areas where rain is falling normally.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַסְכָּרָא, בִּזְמַן שֶׁיֵּשׁ בָּהּ מִיתָה — מַתְרִיעִין עָלֶיהָ. בִּזְמַן שֶׁאֵין בָּהּ מִיתָה — אֵין מַתְרִיעִין עָלֶיהָ. וּמַתְרִיעִין עַל הַגּוֹבַאי בְּכׇל שֶׁהוּא. רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר: אַף עַל הֶחָגָב.
*Translation:* **And** with regard to a plague of **diphtheria, when it has** the potential to cause **death they sound the alarm over it,** but **when it does not have** the potential to cause **death they do not sound the alarm over it. And they sound the alarm over** the arrival of **locusts, for any amount,** as it is likely that more locusts are on the way. However, they do not sound the alarm over the arrival of grasshoppers. **Rabbi Shimon ben Elazar says:** They sound the alarm **even over grasshoppers,** as they too can cause a great deal of damage if they swarm in large numbers.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: מַתְרִיעִין עַל הָאִילָנוֹת בִּשְׁאָר שְׁנֵי שָׁבוּעַ. עַל הַבּוֹרוֹת וְעַל הַשִּׁיחִין וְעַל הַמְּעָרוֹת אֲפִילּוּ בַּשְּׁבִיעִית. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: אַף עַל הָאִילָנוֹת בַּשְּׁבִיעִית, מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן פַּרְנָסָה לַעֲנִיִּים.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: **They sound the alarm over trees during the other** six **years of the** seven-year Sabbatical **cycle,** when the earth is tilled, but not during the Sabbatical Year, when one must refrain from working the land. However, **for cisterns, ditches, and caves, they sound the alarm even in the Sabbatical Year. Rabban Shimon ben Gamliel says: Even for trees** they sound the alarm **in the Sabbatical Year, because they serve as sustenance for the poor.** Since the poor rely on these trees for their food in the Sabbatical Year, they will lose their means of subsistence if it does not rain.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא אִידַּךְ: מַתְרִיעִין עַל הָאִילָנוֹת בִּשְׁאָר שְׁנֵי שָׁבוּעַ. עַל הַבּוֹרוֹת עַל הַשִּׁיחִין וְעַל הַמְּעָרוֹת אֲפִילּוּ בַּשְּׁבִיעִית. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: אַף עַל הָאִילָנוֹת. מַתְרִיעִין עַל הַסְּפִיחִין בַּשְּׁבִיעִית, מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן פַּרְנָסָה לָעֲנִיִּים.
*Translation:* **It is taught** in **another** *baraita*: **They sound the alarm over trees during the other years of the** Sabbatical **cycle,** and **for cisterns, ditches and caves they sound the alarm even in the Sabbatical Year. Rabban Shimon ben Gamliel says: Even for trees.** Furthermore, **they sound the alarm for aftergrowths** of crops that have grown of their own accord **in the Sabbatical Year, because they serve as sustenance for the poor,** as it is permitted to eat aftergrowths.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן פַּרְטָא: מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ נַעֲשׂוּ גְּשָׁמִים צִימּוּקִין לָעוֹלָם. יֵשׁ שָׁנָה שֶׁגְּשָׁמֶיהָ מְרוּבִּין, וְיֵשׁ שָׁנָה שֶׁגְּשָׁמֶיהָ מוּעָטִין. יֵשׁ שָׁנָה שֶׁגְּשָׁמֶיהָ יוֹרְדִין בִּזְמַנָּן, וְיֵשׁ שָׁנָה שֶׁאֵין גְּשָׁמֶיהָ יוֹרְדִין בִּזְמַנָּן.
*Translation:* § **It is taught** in a *baraita* that **Rabbi Elazar ben Perata said: Since the day that the Temple was destroyed, rain has been meager,** i.e., overall, not enough has fallen **in the world. There are years whose rains are abundant, and there are years whose rains are scare. There are years whose rains fall in their proper time,** and **there are years whose rains do not fall in their proper time.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁנָה שֶׁגְּשָׁמֶיהָ יוֹרְדִין בִּזְמַנָּן לְמָה הוּא דּוֹמֶה — לְעֶבֶד שֶׁנָּתַן לוֹ רַבּוֹ פַּרְנָסָתוֹ בְּאֶחָד בְּשַׁבָּת, נִמְצֵאת עִיסָּה נֶאֱפֵית כְּתִיקְנָהּ, וְנֶאֱכֶלֶת כְּתִיקְנָהּ. שָׁנָה שֶׁאֵין גְּשָׁמֶיהָ יוֹרְדִין בִּזְמַנָּן לְמָה הוּא דּוֹמֶה — לְעֶבֶד שֶׁנָּתַן לוֹ רַבּוֹ פַּרְנָסָתוֹ בְּעֶרֶב שַׁבָּת, נִמְצֵאת עִיסָּה נֶאֱפֵית שֶׁלֹּא כְּתִיקְנָהּ, וְנֶאֱכֶלֶת שֶׁלֹּא כְּתִיקְנָהּ.
*Translation:* With regard to **a year whose rains fall in their proper time, to what** may **it be compared? To a servant whose master gave him his** weekly **portion on Sunday.** It is thereby **found** that his **dough is baked properly** throughout the week, **and it is eaten properly,** as he has a sufficient amount. Conversely, with regard to **a year whose rains do not fall in their proper time, to what** may **it be compared? To a servant whose master gave him his portion on Shabbat eve,** when there is insufficient time to prepare it fully. It is thereby **found** that his **dough is baked improperly, and it is eaten improperly.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁנָה שֶׁגְּשָׁמֶיהָ מְרוּבִּין לְמָה הוּא דּוֹמֶה — לְעֶבֶד שֶׁנָּתַן לוֹ רַבּוֹ פַּרְנָסָתוֹ בְּבַת אַחַת, נִמְצְאוּ רֵיחַיִם טוֹחֲנוֹת מִן הַכּוֹר מַה שֶּׁטּוֹחֲנוֹת מִן הַקַּב, וְנִמְצֵאת עִיסָּה אוֹכֶלֶת מִן הַכּוֹר כְּמוֹ [שֶׁ]אוֹכֶלֶת מִן הַקַּב.
*Translation:* With regard to **a year whose rains are abundant, to what** may **it be compared? To a servant whose master gave him his portion** for a long period of time all **at once.** He performs all of his milling at one time, and it is therefore **found** that **the mill grinds** and produces waste **from a *kor*** of produce in the same amount **as it grinds** and produces waste **from** the much smaller ***kav*** of produce. During each milling process, the same amount of flour goes to waste. Consequently, milling a large amount of flour in a single milling process preserves flour. **And** similarly, it is **found** that **dough is diminished from a *kor*, as it diminishes from a *kav*.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁנָה שֶׁגְּשָׁמֶיהָ מוּעָטִין לְמָה הוּא דּוֹמֶה — לְעֶבֶד שֶׁנָּתַן לוֹ רַבּוֹ פַּרְנָסָתוֹ מְעַט מְעַט, נִמְצְאוּ רֵיחַיִים מַה שֶּׁטּוֹחֲנוֹת מִן הַכּוֹר טוֹחֲנוֹת מִן הַקַּב. נִמְצֵאת עִיסָּה כַּמָּה שֶׁנֶּאֱכֶלֶת מִן הַכּוֹר אוֹכֶלֶת מִן הַקַּב.
*Translation:* In contrast, with regard to **a year whose rains are scarce, to what** may **it be compared? To a servant whose master gave him his portion little by little.** It is thereby **found that** the amount **that the mill** would have **ground from a *kor*** of produce is that which in practice **it grinds** and produces **from** each ***kav*.** It is likewise **found** that the **dough** that would have been **diminished from a *kor*** is the same amount that is **diminished from a *kav*.** In sum, one retains less dough when given his sustenance little by little.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּבָר אַחֵר: בִּזְמַן שֶׁגְּשָׁמֶיהָ מְרוּבִּין לְמָה הוּא דּוֹמֶה — לְאָדָם שֶׁמְּגַבֵּל אֶת הַטִּיט, אִם יֵשׁ לוֹ מַיִם רַבִּים — מַיִם אֵינָן כָּלִין, וְהַטִּיט מְגוּבָּל יָפֶה. אִם יֵשׁ לוֹ מַיִם מוּעָטִין — מַיִם כָּלִים, וְהַטִּיט אֵינוֹ מִתְגַּבֵּל יָפֶה.
*Translation:* **Alternatively, when its rains are abundant, to what** may this year **be compared? To a person who kneads clay. If he has a lot of water,** his **water is not used up** and **the clay** will be **well kneaded. If he has** only **a little water,** the **water** will be **used up and the clay will not be well kneaded.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: פַּעַם אַחַת עָלוּ כׇּל יִשְׂרָאֵל לָרֶגֶל לִירוּשָׁלַיִם, וְלֹא הָיָה לָהֶם מַיִם לִשְׁתּוֹת. הָלַךְ נַקְדִּימוֹן בֶּן גּוּרְיוֹן אֵצֶל הֶגְמוֹן אֶחָד, אָמַר לוֹ: הַלְוֵינִי שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה מַעֲיָינוֹת מַיִם לְעוֹלֵי רְגָלִים, וַאֲנִי אֶתֵּן לָךְ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה עֵינוֹת מַיִם. וְאִם אֵינִי נוֹתֵן לְךָ — הֲרֵינִי נוֹתֵן לָךְ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה כִּכַּר כֶּסֶף, וְקָבַע לוֹ זְמַן.
*Translation:* § **The Sages taught: Once all the Jewish people ascended for** the **pilgrimage Festival to Jerusalem and there was not** enough **water for them to drink. Nakdimon ben Guryon,** one of the wealthy citizens of Jerusalem, went to **a certain** gentile **officer [*hegemon*]** and **said to him: Lend me twelve wells of water for the pilgrims, and I will give back to you twelve wells of water. And if I do not give** them **to you, I will give you twelve talents of silver. And** the officer **set him a time** limit for returning the water.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעַ הַזְּמַן וְלֹא יֵרְדוּ גְּשָׁמִים, בַּשַּׁחֲרִית שָׁלַח לוֹ: שַׁגֵּר לִי אוֹ מַיִם אוֹ מָעוֹת שֶׁיֵּשׁ לִי בְּיָדְךָ. שָׁלַח לוֹ: עֲדַיִין יֵשׁ לִי זְמַן, כׇּל הַיּוֹם כּוּלּוֹ שֶׁלִּי הוּא. בַּצָּהֳרַיִים שָׁלַח לוֹ: שַׁגֵּר לִי אוֹ מַיִם אוֹ מָעוֹת שֶׁיֵּשׁ לִי בְּיָדְךָ. שָׁלַח לוֹ: עֲדַיִין יֵשׁ לִי שְׁהוּת בַּיּוֹם. בַּמִּנְחָה שָׁלַח לוֹ: שַׁגֵּר לִי מַיִם אוֹ מָעוֹת שֶׁיֵּשׁ לִי בְּיָדְךָ. שָׁלַח לוֹ: עֲדַיִין יֵשׁ לִי שְׁהוּת בַּיּוֹם. לִגְלֵג עָלָיו אוֹתוֹ הֶגְמוֹן, אָמַר: כׇּל הַשָּׁנָה כּוּלָּהּ לֹא יָרְדוּ גְּשָׁמִים,
*Translation:* **When the** set **time arrived and no rain had fallen, in the morning** the official **sent** a message **to** Nakdimon: **Send me either** the **water or** the **coins that you owe me.** Nakdimon **sent** a message **to him: I still have time,** as **the entire day is mine. At noontime** the official again **sent** a message **to him: Send me either** the **water or** the **coins that you owe me.** Nakdimon **sent** a message **to him: I still have** time **left in the day.** In the afternoon he **sent** a message **to him: Send me either** the **water or** the **coins that you owe me.** Nakdimon **sent** a message **to him: I still have** time **left in the day. That officer ridiculed him, saying:** Throughout **the entire year rain has not fallen,**
