### Ketubot 63a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* קָא מִדַּבְּרַתְּ אַלְמְנוּת חַיִּים?! אֲמַרָה לֵיהּ: אִי לְדִידִי צָיֵית — יָתֵיב תְּרֵי סְרֵי שְׁנֵי אַחְרָינְיָי[תָא]. אָמַר: בִּרְשׁוּת קָא עָבֵידְנָא. הֲדַר אָזֵיל וְיָתֵיב תְּרֵי סְרֵי שְׁנֵי אַחְרָינְיָי[תָא] בְּבֵי רַב. כִּי אֲתָא אַיְיתִי בַּהֲדֵיהּ עֶשְׂרִין וְאַרְבְּעָה אַלְפֵי תַּלְמִידֵי, שְׁמַעָה דְּבֵיתְהוּ, הֲוָת קָא נָפְקָא לְאַפֵּיהּ. אֲמַרוּ לַהּ שִׁיבָבָתָא: שְׁאִילִי מָאנֵי לְבוֹשׁ וְאִיכַּסַּאי. אֲמַרָה לְהוּ: ״יוֹדֵעַ צַדִּיק נֶפֶשׁ בְּהֶמְתּוֹ״. כִּי מָטְיָא לְגַבֵּיהּ, נְפַלָה עַל אַפַּהּ, קָא מְנַשְּׁקָא לֵיהּ לְכַרְעֵיהּ. הֲווֹ קָא מְדַחֲפִי לַהּ שַׁמָּעֵיהּ. אֲמַר לְהוּ: שִׁבְקוּהָ, שֶׁלִּי וְשֶׁלָּכֶם — שֶׁלָּהּ הוּא.
*Translation:* **will you lead** the life of a **widow of a living man,** living alone while your husband is in another place? **She said to him: If he** would **listen to me, he would sit** and study **for another twelve years.** When Rabbi Akiva heard this **he said: I have permission to do** this. **He went back and sat for another twelve years in the study hall. When he came** back **he brought twenty-four thousand students with him. His wife heard and went out** toward him **to greet him. Her neighbors said: Borrow some clothes and wear them,** as your current apparel is not appropriate to meet an important person. **She said to them: “A righteous man understands the life of his beast”** (Proverbs 12:10). **When she came to him she fell on her face and kissed his feet. His attendants pushed her** away as they did not know who she was, and **he said to them: Leave her** alone, as **my** Torah knowledge **and yours is** actually **hers.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁמַע אֲבוּהָ דַּאֲתָא גַּבְרָא רַבָּה לְמָתָא, אָמַר: אֵיזִיל לְגַבֵּיהּ, אֶפְשָׁר דְּמֵפַר נִדְרַאי. אֲתָא לְגַבֵּיהּ, אֲמַר לֵיהּ: אַדַּעְתָּא דְּגַבְרָא רַבָּה מִי נְדַרְתְּ? אָמַר לוֹ: אֲפִילּוּ פֶּרֶק אֶחָד, וַאֲפִילּוּ הֲלָכָה אַחַת. אֲמַר לֵיהּ: אֲנָא הוּא. נְפַל עַל אַפֵּיהּ וְנַשְּׁקֵיהּ עַל כַּרְעֵיהּ וִיהַב לֵיהּ פַּלְגָא מָמוֹנֵיהּ. בְּרַתֵּיה דְּרַבִּי עֲקִיבָא עֲבַדָא לֵיהּ לְבֶן עַזַּאי הָכִי. וְהַיְינוּ דְּאָמְרִי אִינָשֵׁי: רְחֵילָא בָּתַר רְחֵילָא אָזְלָא, כְּעוֹבָדֵי אִמָּא כָּךְ עוֹבָדֵי בְּרַתָּא.
*Translation:* In the meantime **her father heard that a great man came to the town. He said: I will go to him. Maybe he will nullify my vow** and I will be able to support my daughter. **He came to him** to ask about nullifying his vow, and Rabbi Akiva **said to him: Did you vow thinking that** this Akiva **would become a great man? He said to him:** If I had believed he would know **even one chapter or even one *halakha*** I would not have been so harsh. **He said to him: I am he.** Ben Kalba Savua **fell on his face and kissed his feet and gave him half of his money.** The Gemara relates: **Rabbi Akiva’s daughter did the same** thing **for ben Azzai,** who was also a simple person, and she caused him to learn Torah in a similar way, by betrothing herself to him and sending him off to study. **This** explains the folk saying **that people say: The ewe follows the ewe; the daughter’s actions are the same as her mother’s.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב יוֹסֵף בְּרֵיהּ דְּרָבָא שַׁדְּרֵיהּ אֲבוּהִי לְבֵי רַב לְקַמֵּיהּ דְּרַב יוֹסֵף. פְּסַקוּ לֵיהּ שֵׁית שְׁנֵי. כִּי הֲוָה תְּלָת שְׁנֵי, מְטָא מַעֲלֵי יוֹמָא דְכִפּוּרֵי, אָמַר: אֵיזִיל וְאֶיחְזִינְהוּ לְאִינָשֵׁי בֵּיתִי. שְׁמַע אֲבוּהִי, שְׁקַל מָנָא וּנְפַק לְאַפֵּיהּ. אֲמַר לֵיהּ: זוֹנָתְךָ נִזְכַּרְתָּ? אִיכָּא דְאָמְרִי אֲמַר לֵיהּ: יוֹנָתְךָ נִזְכַּרְתָּ? אִיטְּרוּד. לָא מָר אִיפְּסִיק, וְלָא מָר אִיפְּסִיק.
*Translation:* On the same subject it is related: **Rav Yosef, son of Rava, was sent by his father to the study hall** to learn **before** the great Sage **Rav Yosef.** They **agreed** that **he** should sit for **six years** in the study hall. **When three years had** passed, **the eve of Yom Kippur arrived** and **he said: I will go and see the members of my household,** meaning his wife. **His father heard and took a weapon,** as if he were going to war, **and went to meet him.** According to one version **he said to him: Did you remember your mistress,** as you are abandoning your studies to see a woman? **There are** those **who say** that he said to him: **Did you remember your dove?** Since both father and son were involved in an argument, **they were preoccupied** and **this Master did not eat the cessation** meal before Yom Kippur **and that Master** also **did not eat the cessation** meal that day.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הַמּוֹרֶדֶת עַל בַּעְלָהּ — פּוֹחֲתִין לָהּ מִכְּתוּבָּתָהּ שִׁבְעָה דִּינָרִין בַּשַּׁבָּת. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: שִׁבְעָה טַרְפְּעִיקִין. עַד מָתַי הוּא פּוֹחֵת — עַד כְּנֶגֶד כְּתוּבָּתָהּ. רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: לְעוֹלָם הוּא פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ, עַד שֶׁאִם תִּפּוֹל לָהּ יְרוּשָּׁה מִמָּקוֹם אַחֵר, גּוֹבָה הֵימֶנָּה. וְכֵן, הַמּוֹרֵד עַל אִשְׁתּוֹ — מוֹסִיפִין עַל כְּתוּבָּתָהּ שְׁלֹשָׁה דִּינָרִין בְּשַׁבָּת. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: שְׁלֹשָׁה טַרְפְּעִיקִין.
*Translation:* MISHNA: A woman **who rebels against her husband** is fined; **her marriage contract is reduced** by **seven dinars** each **week. Rabbi Yehuda says: Seven half-dinars [*terapa’ikin*]** each week. **Until when does he reduce** her marriage contract? **Until** the reductions are **equivalent to her marriage contract,** i.e., until he no longer owes her any money, at which point he divorces her without any payment. **Rabbi Yosei says: He can always continue to deduct** from the sum, even beyond that which is owed to her due to her marriage contract, **so that if she will receive an inheritance from another source, he can collect** the extra amount **from her. And similarly,** if a man **rebels against his wife,** he is fined and an extra **three dinars a week are added to her marriage contract. Rabbi Yehuda says: Three *terapa’ikin*.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ מוֹרֶדֶת מִמַּאי? רַב הוּנָא אָמַר: מִתַּשְׁמִישׁ הַמִּטָּה. רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא אָמַר: מִמְּלָאכָה. תְּנַן: וְכֵן הַמּוֹרֵד עַל אִשְׁתּוֹ. בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר מִתַּשְׁמִישׁ, לְחַיֵּי. אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר מִמְּלָאכָה, מִי מְשׁוּעְבָּד לַהּ? אִין, בְּאוֹמֵר ״אֵינִי זָן וְאֵינִי מְפַרְנֵס״.
*Translation:* GEMARA: The Gemara asks: **Against what** does **she rebel;** what is the nature of the rebellion discussed in the mishna? **Rav Huna said: Against** engaging in **marital relations. Rabbi Yosei, son of Rabbi Ḥanina, said: Against** the **tasks** she is obligated to perform for her husband. The Gemara clarifies this dispute. **The mishna states: Similarly, if** a man **rebels against his wife. Granted, according to the one who says** that the rebellion is **against marital relations, it is well,** as this type of rebellion can apply equally to a husband. **However, according to the one who says** that she rebels **against** performing **tasks, is he subjugated to her** to perform tasks? The Gemara answers: **Yes,** he is, as the mishna is discussing **someone who says: I will not sustain and I will not support** my wife.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָאָמַר רַב: הָאוֹמֵר ״אֵינִי זָן וְאֵינִי מְפַרְנֵס״ — יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתוּבָּה! וְלָאו לְאִמְּלוֹכֵי בֵּיהּ בָּעֵי?
*Translation:* The Gemara asks: **But didn’t Rav say: One who says: I will not sustain and I will not support** my wife **must** immediately **divorce** her **and give her** the payment for her **marriage contract?** What relevance is there to a discussion of a weekly fine? The Gemara answers: **Shouldn’t he be consulted** to investigate whether he will retract his decision? In the interim, while the court discusses the issue with him and explains that he must divorce his wife if he does not retract his decision, he is fined by the addition of three dinars per week to her marriage contract.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִבִי: אַחַת לִי אֲרוּסָה, וּנְשׂוּאָה, וַאֲפִילּוּ נִדָּה, וַאֲפִילּוּ חוֹלָה, וַאֲפִילּוּ שׁוֹמֶרֶת יָבָם.
*Translation:* The Gemara **raises an objection** from a *baraita* with regard to a rebellious woman: **It is the same to me,** i.e., the same *halakha* applies, if the woman who rebelled is **a betrothed woman, or a married woman, or even a menstruating woman, or even** if she is **ill, or even** if she is **a widow waiting for her *yavam*** to perform levirate marriage.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר מִמְּלָאכָה, שַׁפִּיר. אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר מִתַּשְׁמִישׁ — נִדָּה בַּת תַּשְׁמִישׁ הִיא? אָמַר לָךְ: אֵינוֹ דּוֹמֶה מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ לְמִי שֶׁאֵין לוֹ.
*Translation:* The Gemara discusses the *baraita*. **Granted, according to the one who says** that her rebelliousness is referring to performing **tasks, it is well. However, according to the one who says** that she rebels **against** engaging in **marital relations,** is **a menstruating woman fit to** engage in **marital relations?** She is not, and therefore there would be no significance to her refusal. The Gemara answers: The one who advocates that opinion could have **said to you: One who has bread in his basket,** i.e., one who has engaged in marital relations with his wife in the past, **is not comparable to one who does not have** bread in his basket. Since she declares her refusal to engage in marital relations, he suffers from this refusal even when she is menstruating or ill.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיכָּא דְּאָמְרִי: בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר מִתַּשְׁמִישׁ, הַיְינוּ דְּקָתָנֵי חוֹלָה.
*Translation:* **There are** those **who say** that the objection was phrased differently. **Granted, according to the one who says** that the rebellion discussed in the mishna is referring to **engaging in marital relations, this** explanation **is** consistent with **that which is taught** with regard to **an ill woman,** that she be fined as a rebellious woman, as even if she is not capable of working, she can still be rebellious with regard to marital relations.
