### Ketubot 62a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אוֹרְחָא דְמִילְּתָא כַּמָּה? אָמַר רַב: חֹדֶשׁ כָּאן, וְחֹדֶשׁ בַּבַּיִת. שֶׁנֶּאֱמַר: ״לְכׇל דְּבַר הַמַּחְלְקוֹת הַבָּאָה וְהַיּוֹצֵאת חֹדֶשׁ בְּחֹדֶשׁ לְכֹל חׇדְשֵׁי הַשָּׁנָה״. וְרַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: חֹדֶשׁ כָּאן וּשְׁנַיִם בְּבֵיתוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״חֹדֶשׁ יִהְיוּ בַלְּבָנוֹן שְׁנַיִם חֳדָשִׁים בְּבֵיתוֹ״.
*Translation:* The Gemara explains its query: Although a man can legally make any agreement with his wife to limit her conjugal rights, **how much** is an acceptable **manner for this matter? Rav said:** The husband may spend **a month here,** in the study hall, **and** then must spend **a month at home.** The allusion to this is **as it is stated** with regard to reserve units serving in King David’s army: **“In any matter of the courses, which came in and went out month by month throughout all the months of the year”** (I Chronicles 27:1). **And Rabbi Yoḥanan said:** He may spend **one month here,** in the study hall, **and** then **two** months **in his home, as it is stated** with regard to workers who worked in the construction of the Temple: **“A month they were in Lebanon, and two months at home”** (I Kings 5:28).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַב נָמֵי, מַאי טַעְמָא לָא אָמַר מֵהַהִיא? שָׁאנֵי בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דְּאֶפְשָׁר עַל יְדֵי אֲחֵרִים: וְרַבִּי יוֹחָנָן מַאי טַעְמָא לָא אָמַר מֵהַהִיא? שָׁאנֵי הָתָם, דְּאִית לֵיהּ הַרְוָוחָה.
*Translation:* The Gemara asks: **And what is the reason** that **Rav did not also say** a proof **from that** source that Rabbi Yoḥanan quoted? The Gemara answers: **The construction of the Temple is different, since it is possible** for this work to be performed **by others,** as there were many people involved in it, but with regard to Torah study, which cannot be performed by others, he is given permission to spend a month here and a month there. The Gemara further questions: **And what is the reason** that **Rabbi Yoḥanan did not say** a proof **from that** source that Rav quoted? The Gemara answers: **There,** with regard to King David, **it is different, since he gains profit** from working for the king; since there is profit involved, his wife might be willing to forgo his staying with her. However, in general a woman wants her husband to spend most of his time at home, so with regard to Torah study, where there is no monetary profit, she will not waive her right for as long.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב: אֲנָחָה שׁוֹבֶרֶת חֲצִי גּוּפוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְאַתָּה בֶן אָדָם הֵאָנַח בְּשִׁבְרוֹן מׇתְנַיִם וּבִמְרִירוּת תֵּאָנַח״. וְרַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: אַף כׇּל גּוּפוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְהָיָה כִּי יֹאמְרוּ אֵלֶיךָ עַל מָה אַתָּה נֶאֱנָח וְאָמַרְתָּ אֶל שְׁמוּעָה כִי בָאָה וְנָמֵס כׇּל לֵב וְרָפוּ כׇל יָדַיִם וְכִהֲתָה כׇל רוּחַ וְכׇל בִּרְכַּיִם תֵּלַכְנָה מַּיִם״.
*Translation:* § Apropos a dispute between Rav and Rabbi Yoḥanan with regard to the construction of the Temple, the Gemara cites another dispute between them. **Rav said: Groaning breaks half of a person’s body, as it is stated: “Groan, therefore, you son of man, with the breaking of your loins, groan so bitterly”** (Ezekiel 21:11), which indicates that groaning breaks half of one’s body, down to his loins. **And Rabbi Yoḥanan said** that groaning breaks **even a person’s entire body, as it is stated: “And it shall be, when they say to you: Why are you groaning? That you shall say: Due to the tiding, for it comes, and every heart shall melt, and all hands shall be slack, and every spirit shall be faint, and all knees shall drip with water”** (Ezekiel 21:12).

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי יוֹחָנָן נָמֵי, הָכְתִיב ״בְּשִׁבְרוֹן מׇתְנַיִם״! הָהִיא דְּכִי מַתְחֲלָא — מִמׇּתְנַיִם מַתְחֲלָא. וְרַב נָמֵי, הָכְתִיב: ״וְנָמֵס כׇּל לֵב וְרָפוּ כׇל יָדַיִם וְכִהֲתָה כׇל רוּחַ״! שָׁאנֵי שְׁמוּעָה דְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, דְּתַקִּיפָא טוּבָא.
*Translation:* The Gemara asks: **And** why doesn’t **Rabbi Yoḥanan also** say that it breaks half of one’s body? **Isn’t it written: “With the breaking of your loins,”** implying that it does not break the entire body? The Gemara answers: **This** does not mean that the breakage only reaches the loins, but rather **that when** the sigh **begins** to affect a person, **it begins from his loins.** The Gemara asks: **And** why doesn’t **Rav also** say that it breaks the entire body? **Isn’t it written: “And every heart shall melt, and all hands shall be slack, and every spirit shall be faint,”** which indicates that groaning causes the entire body to break? The Gemara answers: **The news with regard to** the destruction of **the Temple is different, as it is extremely crushing** and causes great anguish, but in general a sigh causes only half of the body to break.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא יִשְׂרָאֵל וְגוֹי דַּהֲווֹ קָאָזְלִי בְּאוֹרְחָא בַּהֲדֵי הֲדָדֵי. לָא אִימְּצִי גּוֹי לְסַגּוֹיֵי בַּהֲדֵי יִשְׂרָאֵל. אַדְכְּרֵיהּ חוּרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נְגִיד וְאִיתְּנַח, וַאֲפִילּוּ הָכִי לָא אִימְּצִי גּוֹי לְסַגּוֹיֵי בַּהֲדֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ: לָאו אָמְרִיתוּ ״אֲנָחָה שׁוֹבֶרֶת חֲצִי גּוּפוֹ שֶׁל אָדָם״? אֲמַר לֵיהּ: הָנֵי מִילֵּי מִילְּתָא חַדְתִּי, אֲבָל הָא דַּשְׁנַן בָּהּ — לָא. דְּאָמְרִי אִינָשֵׁי: (דְּמַלְּפִי) [דְּמַלְּפָא] תִּכְלֵי — לָא בָּהֲתָה.
*Translation:* It is related that **a certain Jew and a gentile were walking along the road together. The gentile could not keep up with the Jew,** who was walking faster, and **he** therefore **reminded him of the destruction of the Temple** in order to make the Jew feel sorrowful and slow down. **The Jew sighed and groaned, but even so the gentile could not keep up with him,** as the Jew was still walking faster. The gentile **said to him: Don’t you say that groaning breaks half of a person’s body?** Why didn’t it affect you? **He said to him: This applies only** with regard to **a new** sorrowful **affair, but this,** from **which we have** suffered **repeatedly** and to which we have become accustomed, does **not** affect us as much, **as people say: One who is used to being bereaved** of her children **does not panic [*bahata*]** when one of them dies, and similarly, one who is used to a tragedy is not as devastated when being reminded of it.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* הַטַּיָּילִין בְּכׇל יוֹם. מַאי ״טַיָּילִין״? אָמַר רָבָא: בְּנֵי פִירְקֵי. אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי: מַאן דִּכְתִיב בְּהוּ ״שָׁוְא לָכֶם מַשְׁכִּימֵי קוּם מְאַחֲרֵי שֶׁבֶת אוֹכְלֵי לֶחֶם הָעֲצָבִים כֵּן יִתֵּן לִידִידוֹ שֵׁנָא״, וְאָמַר רַב יִצְחָק: אֵלּוּ נְשׁוֹתֵיהֶן שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, שֶׁמְּנַדְּדוֹת שֵׁינָה מֵעֵינֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּבָאוֹת לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא, וְאַתְּ אָמְרַתְּ בְּנֵי פִירְקֵי?!
*Translation:* § The mishna said that **men of leisure** must engage in marital relations with their wives **every day.** The Gemara asks: **What** is meant by the term **men of leisure? Rava said:** These are **students** of Torah who go daily to review **their lectures** at a local study hall and return home each evening. **Abaye said to him:** Wives of Torah scholars are **those about whom it is written: “It is vain for you to rise early and sit up late, you that eat the bread of toil, so He gives to His beloved in sleep”** (Psalms 127:2), **and Rabbi Yitzḥak said** in explanation of this verse: **These are the wives of Torah scholars who deprive their eyes of sleep in this world and reach the life of the World-to-Come.** This indicates that Torah scholars exert themselves greatly in their studies and are not home in the evenings, **and you say** that the **students** reviewing **their lectures** are men of leisure, whose wives have conjugal rights for every night?

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא אָמַר אַבָּיֵי: כִּדְרַב, דְּאָמַר רַב: כְּגוֹן רַב שְׁמוּאֵל בַּר שִׁילַת, דְּאָכֵיל מִדִּידֵיהּ, וְשָׁתֵי מִדִּידֵיהּ, וְגָנֵי בְּטוּלָּא דְאַפַּדְנֵיהּ, וְלָא חָלֵיף פְּרִיסְתְּקָא דְמַלְכָּא אַבָּבֵיהּ. כִּי אֲתָא רָבִין אָמַר: כְּגוֹן מְפַנְּקִי דְמַעְרְבָא.
*Translation:* **Rather, Abaye said:** The mishna should be explained **in accordance with the opinion of Rav, as Rav said:** This is referring to a man **such as Rabbi Shmuel bar Sheilat, who ate his own** food, **drank his own** drinks, **slept in the shade of his own house, and the king’s tax collector [*peristaka*] did not pass by his door,** as they did not know that he was a man of means. A man like this, who has a steady income and no worries, is called a man of leisure. **When Ravin came** from Eretz Yisrael **he said: For example, the** wealthy, **pampered** men **in the West,** Eretz Yisrael, are called men of leisure. Due to the time they have available and the richness of their diet, they have the ability to satisfy their wives every night.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֲבָהוּ הֲוָה קָאֵי בֵּי בָאנֵי. הֲווֹ סָמְכִי לֵיהּ תְּרֵי עַבְדֵי. אִיפְּחִית בֵּי בָאנֵי מִתּוּתֵיהּ, אִיתְרְמִי לֵיהּ עַמּוּדָא, סְלֵיק וְאַסְּקִינְהוּ. רַבִּי יוֹחָנָן הֲוָה קָסָלֵיק בְּדַרְגָּא, הֲווֹ סָמְכִי לֵיהּ רַב אַמֵּי וְרַב אַסִּי. אִיפְּחִתָא דַּרְגָּא תּוּתֵיהּ, סְלֵיק וְאַסְּקִינְהוּ. אָמְרִי לֵיהּ רַבָּנַן: וְכִי מֵאַחַר דְּהָכִי, לְמָה לֵיהּ לְמִיסְמְכֵיהּ? אֲמַר לְהוּ: אִם כֵּן מָה אַנִּיחַ לְעֵת זִקְנָה?
*Translation:* To illustrate this point, the Gemara relates two incidents demonstrating the health and strength of the inhabitants of Eretz Yisrael: **Rabbi Abbahu was** once **standing in the bathhouse and two slaves were supporting** his walking. **The bathhouse collapsed under him** and was destroyed. **He found a pillar,** stood on it and **got out, and pulled them** both **up** with him. Similarly, **Rabbi Yoḥanan was** once **going up stairs,** and **Rav Ami and Rav Asi were supporting** him. **The stair collapsed under him, but he went up and pulled them** both **up** with him. **The Sages said to him: Since** it is clear that you are **so** strong, **why do you need** people **to support you? He said to them: If so,** if I were to expend all my strength now, **what will I leave for** myself in my **old age?**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהַפּוֹעֲלִים שְׁתַּיִם בַּשַּׁבָּת. וְהָתַנְיָא: הַפּוֹעֲלִים אַחַת בַּשַּׁבָּת! אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא, לָא קַשְׁיָא: כָּאן בְּעוֹשִׂין מְלָאכָה בְּעִירָן, כָּאן בְּעוֹשִׂין מְלָאכָה בְּעִיר אַחֶרֶת. תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: הַפּוֹעֲלִים שְׁתַּיִם בַּשַּׁבָּת, בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים — בְּעוֹשִׂין מְלָאכָה בְּעִירָן, אֲבָל בְּעוֹשִׂין מְלָאכָה בְּעִיר אַחֶרֶת — אַחַת בַּשַּׁבָּת.
*Translation:* § The mishna said: The set interval for **laborers** to fulfill their conjugal obligations to their wives is **twice a week.** The Gemara asks: **Isn’t it taught** in a *baraita*: For **laborers, once a week? Rabbi Yosei, son of Rabbi Ḥanina, said:** This is **not difficult: Here,** the case is **where they work in their own city. There,** the case is **where they work in another city. This is also taught** in the *Tosefta* (5:6): For **laborers, twice a week. In what** case **is this statement said?** It is **when they work in their own city, but when they work in another city,** the set interval for their conjugal obligations is **once a week.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* הַחַמָּרִים אַחַת בַּשַּׁבָּת. אֲמַר לֵיהּ רַבָּה בַּר רַב חָנָן לְאַבָּיֵי: אִיכְּפַל תַּנָּא לְאַשְׁמוֹעִינַן טַיָּיל וּפוֹעֵל? אֲמַר לֵיהּ: לָא,
*Translation:* § The mishna said: The set interval for **donkey drivers** is **once a week,** and for other professions it is even less frequent. **Rabba bar Rav Ḥanan said to Abaye: Did the *tanna* go to all that trouble just to teach us** the *halakha* for **a man of leisure and** for **a laborer?** According to the set intervals given for conjugal obligations, it seems that the *halakha* that one who vowed to prohibit his wife from conjugal relations for longer than a week must divorce her is referring only to a man of leisure or a laborer, whose set interval for conjugal relations is less than that period. However, for other people, whose set interval is once a month or even less frequent, there should be no need to divorce the wife, since the vow does not deprive her of conjugal rights for longer than she would have been deprived anyway. **He said to him: No,**


---

### Ketubot 62b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אַכּוּלְּהוּ. וְהָא שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים קָאָמַר? אֵינוֹ דּוֹמֶה מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ לְמִי שֶׁאֵין לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ.
*Translation:* the *tanna* taught us a *halakha* **with regard to all of them,** not only a man of leisure or a laborer. He asked him: **But** with regard to a sailor **it said** that the set interval for conjugal relations is **six months;** why, then, should he have to divorce her if he vowed to forbid these relations for only a week? He answered him: It is well known that **one who has bread in his basket is not comparable to one who does not have bread in his basket.** On a fast day, one who does not have bread available in his basket suffers more than one who does have bread available and knows that he will be able to eat later. In this case as well, when a woman knows that marital relations are forbidden to her due to a vow, her suffering from waiting for her husband to return is increased.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַבָּה בַּר רַב חָנָן לְאַבָּיֵי: חַמָּר וְנַעֲשֶׂה גַּמָּל, מַאי? אֲמַר לֵיהּ: רוֹצָה אִשָּׁה בְּקַב וְתִיפְלוּת מֵעֲשָׂרָה קַבִּין וּפְרִישׁוּת.
*Translation:* **Rabba bar Rav Hanan said to Abaye: If a donkey driver** who is already married wants to **become a camel driver, what** is the *halakha*? Is he permitted to change his profession in order to earn more money from his work, even though this will mean he reduces the frequency with which he engages in conjugal relations with his wife? **He answered him: A woman prefers a *kav*,** i.e., modest means, **with conjugal relations to ten *kav* with abstinence.** Consequently, he is not allowed to change his profession without her permission.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* הַסַּפָּנִים אַחַת לְשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים, דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר. אָמַר רַב בְּרוֹנָא אָמַר רַב: הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. אָמַר רַב אַדָּא בַּר אַהֲבָה אָמַר רַב: זוֹ דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, אֲבָל חֲכָמִים אוֹמְרִים: הַתַּלְמִידִים יוֹצְאִין לְתַלְמוּד תּוֹרָה שְׁתַּיִם וְשָׁלֹשׁ שָׁנִים שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת. אָמַר רָבָא: סָמְכוּ רַבָּנַן אַדְּרַב אַדָּא בַּר אַהֲבָה וְעָבְדִי עוֹבָדָא בְּנַפְשַׁיְיהוּ.
*Translation:* § The mishna stated: For **sailors,** the set interval for conjugal relations is **once every six months. This is the statement of Rabbi Eliezer. Rav Berona said** that **Rav said:** The ***halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Eliezer. Rav Adda bar Ahava said** that **Rav said: This is the statement of Rabbi Eliezer, but the Rabbis say: Students may leave** their homes **to study Torah** for as long as **two or three years without permission** from their wives. **Rava said: The Sages relied on Rabbi Adda bar Ahava’s** opinion **and performed an action** like this **themselves,** but the results were sometimes fatal.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי הָא דְּרַב רְחוּמִי הֲוָה שְׁכִיחַ קַמֵּיהּ דְּרָבָא בְּמָחוֹזָא, הֲוָה רְגִיל דַּהֲוָה אָתֵי לְבֵיתֵיהּ כֹּל מַעֲלֵי יוֹמָא דְכִיפּוּרֵי. יוֹמָא חַד מְשַׁכְתֵּיהּ שְׁמַעְתָּא. הֲוָה מְסַכְּיָא דְּבֵיתְהוּ: הַשְׁתָּא אָתֵי, הַשְׁתָּא אָתֵי. לָא אֲתָא. חֲלַשׁ דַּעְתַּהּ, אַחִית דִּמְעֲתָא מֵעֵינַהּ. הֲוָה יָתֵיב בְּאִיגָּרָא, אִפְּחִית אִיגָּרָא מִתּוּתֵיהּ וְנָח נַפְשֵׁיהּ.
*Translation:* This is **as** it is related **about Rav Reḥumi, who would commonly** study **before Rava in Meḥoza: He was accustomed to come** back **to his home every** year on the **eve of Yom Kippur. One day he was** particularly **engrossed in** the ***halakha*** he was studying, and so he remained in the study hall and did not go home. **His wife was expecting him** that day and continually said to herself: **Now he is coming, now he is coming.** But in the end, **he did not come. She was distressed** by this and **a tear fell from her eye.** At that exact moment, Rav Reḥumi **was sitting on the roof. The roof collapsed under him and he died.** This teaches how much one must be careful, as he was punished severely for causing anguish to his wife, even inadvertently.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* עוֹנָה שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֵימַת? אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: מֵעֶרֶב שַׁבָּת לְעֶרֶב שַׁבָּת. ״אֲשֶׁר פִּרְיוֹ יִתֵּן בְּעִתּוֹ״, אָמַר רַב יְהוּדָה, וְאִיתֵּימָא רַב הוּנָא, וְאִיתֵּימָא רַב נַחְמָן: זֶה הַמְשַׁמֵּשׁ מִטָּתוֹ מֵעֶרֶב שַׁבָּת לְעֶרֶב שַׁבָּת.
*Translation:* § **When** is **the** ideal **time for Torah scholars** to fulfill their conjugal obligations? **Rav Yehuda said** that **Shmuel said:** The appropriate time for them is **from Shabbat eve to Shabbat eve,** i.e., on Friday nights. Similarly, it is stated with regard to the verse **“that brings forth its fruit in its season”** (Psalms 1:3): **Rav Yehuda said, and some say** that it was **Rav Huna, and some say** that it was **Rav Naḥman: This** is referring to one **who engages in marital relations,** bringing forth his fruit, **from Shabbat eve to Shabbat eve.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* יְהוּדָה בְּרֵיהּ דְּרַבִּי חִיָּיא, חַתְנֵיהּ דְּרַבִּי יַנַּאי, הֲוָה אָזֵיל וְיָתֵיב בְּבֵי רַב, וְכׇל בֵּי שִׁמְשֵׁי הֲוָה אָתֵי לְבֵיתֵיהּ, וְכִי הֲוָה אָתֵי, הֲוָה קָא חָזֵי קַמֵּיהּ עַמּוּדָא דְנוּרָא. יוֹמָא חַד מְשַׁכְתֵּיהּ שְׁמַעְתָּא. כֵּיוָן דְּלָא חָזֵי הָהוּא סִימָנָא, אֲמַר לְהוּ רַבִּי יַנַּאי: כְּפוּ מִטָּתוֹ, שֶׁאִילְמָלֵי יְהוּדָה קַיָּים לֹא בִּיטֵּל עוֹנָתוֹ. הֲוַאי כִּ״שְׁגָגָה שֶׁיּוֹצָא מִלִּפְנֵי הַשַּׁלִּיט״, וְנָח נַפְשֵׁיהּ.
*Translation:* It is related further that **Yehuda, son of Rabbi Ḥiyya** and **son-in-law of Rabbi Yannai, would go and sit in the study hall, and every** Shabbat eve **at twilight he would come to his house. When he would come,** Rabbi Yannai **would see a pillar of fire preceding him** due to his sanctity. **One day he was engrossed in** the ***halakha*** he was studying, and he stayed in the study hall and did not return home. **When Rabbi Yannai did not see that sign** preceding him, **he said to** the family: **Turn his bed over,** as one does at times of mourning, since he must have died, reasoning that **if Yehuda were alive he would not have missed his set interval** for conjugal relations and would certainly have come home. What he said **became “like an error that proceeds from a ruler”** (Ecclesiastes 10:5), **and** Yehuda, son of Rabbi Ḥiyya, **died.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אִיעֲסֵק לֵיהּ לִבְרֵיהּ בֵּי רַבִּי חִיָּיא, כִּי מְטָא לְמִיכְתַּב כְּתוּבָּה נָח נַפְשַׁהּ דִּרְבִיתָא. אָמַר רַבִּי: חַס וְשָׁלוֹם פְּסוּלָא אִיכָּא? יְתִיבוּ וְעַיִּינוּ בְּמִשְׁפָּחוֹת, רַבִּי אָתֵי מִשְּׁפַטְיָה בֶּן אֲבִיטַל, וְרַבִּי חִיָּיא אָתֵי מִשִּׁמְעִי אֲחִי דָוִד.
*Translation:* It is related further that **Rabbi** Yehuda HaNasi **arranged for his son** to marry a daughter of **the household of Rabbi Ḥiyya. When he came to write the marriage contract, the girl died. Rabbi** Yehuda HaNasi **said: Is there, Heaven forbid, some disqualification** in these families, as it appears that God prevented this match from taking place? **They sat and looked into the families’** ancestry and found that **Rabbi** Yehuda HaNasi **was descended from Shefatya ben Avital,** the wife of David, whereas **Rabbi Ḥiyya was descended from Shimi, David’s brother.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל אִיעֲסֵק לֵיהּ לִבְרֵיהּ בֵּי רַבִּי יוֹסֵי בֶּן זִימְרָא. פְּסַקוּ לֵיהּ תַּרְתֵּי סְרֵי שְׁנִין לְמֵיזַל בְּבֵי רַב. אַחְלְפוּהָ קַמֵּיהּ, אֲמַר לְהוּ: נִיהְווֹ שֵׁית שְׁנִין. אַחְלְפוּהָ קַמֵּיהּ, אֲמַר לְהוּ: אֶיכְנֹיס וַהֲדַר אֵיזִיל. הֲוָה קָא מִכְּסִיף מֵאֲבוּהּ. אֲמַר לֵיהּ: בְּנִי, דַּעַת קוֹנְךָ יֵשׁ בָּךְ —
*Translation:* **He went and arranged for his son** to marry a daughter **of the household of Rabbi Yosei ben Zimra. They agreed for him** that they would support him for **twelve years to go to study in the study hall.** It was assumed that he would first go to study and afterward get married. **They passed** the girl **in front of** the groom and when he saw her **he said: Let it be** just **six years. They passed her in front of him** again and **he said to them: I will marry her** now **and then go** to study. **He was** then **ashamed** to see **his father,** as he thought he would reprimand him because when he saw the girl he desired her and could not wait. His father placated him and **said to him: My son, you have your Maker’s perception,** meaning you acted the same way that God does.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵעִיקָּרָא כְּתִיב: ״תְּבִיאֵמוֹ וְתִטָּעֵמוֹ״, וּלְבַסּוֹף כְּתִיב: ״וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם״.
*Translation:* The proof for this is that **initially it is written: “You bring them and plant them** in the mountain of Your inheritance, the place that You, O Lord, have made for You to dwell in” (Exodus 15:17), which indicates that God’s original intention was to build a Temple for the Jewish people after they had entered Eretz Yisrael. **And ultimately it is written: “And let them make Me a Sanctuary, that I may dwell among them”** (Exodus 25:8), i.e., even while they were still in the desert, which indicates that due to their closeness to God, they enjoyed greater affection and He therefore advanced what would originally have come later.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל יְתֵיב תַּרְתֵּי סְרֵי שְׁנֵי בְּבֵי רַב. עַד דַּאֲתָא, אִיעֲקַרָא דְּבֵיתְהוּ. אָמַר רַבִּי: הֵיכִי נַעֲבֵיד, נְגָרְשָׁהּ — יֹאמְרוּ: עֲנִיָּיהּ זוֹ לַשָּׁוְא שִׁימְּרָה. נִינְּסִיב אִיתְּתָא אַחֲרִיתִי — יֹאמְרוּ: זוֹ אִשְׁתּוֹ, וְזוֹ זוֹנָתוֹ. בְּעָא עֲלַהּ רַחֲמֵי וְאִיתַּסִּיאַת.
*Translation:* After his wedding **he went and sat for twelve years in the study hall. By the time he came back his wife had become infertile,** as a consequence of spending many years without her husband. **Rabbi** Yehuda HaNasi **said: What** should we **do? If he will divorce her,** people **will say: This poor woman waited** and hoped **for naught. If he will marry another woman** to beget children, people **will say: This one,** who bears him children, **is his wife and that one,** who lives with him, **is his mistress.** Therefore, her husband **pleaded** with God **to have mercy on her and she was cured.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חֲנַנְיָה בֶּן חֲכִינַאי הֲוָה קָאָזֵיל לְבֵי רַב בְּשִׁילְהֵי הִלּוּלֵיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי, אֲמַר לֵיהּ: אִיעַכַּב לִי עַד דְּאָתֵי בַּהֲדָךְ. לָא אִיעַכַּב לֵיהּ. אֲזַל יְתֵיב תְּרֵי סְרֵי שְׁנֵי בְּבֵי רַב. עַד דְּאָתֵי, אִישְׁתַּנּוֹ שְׁבִילֵי דְמָתָא וְלָא יְדַע לְמֵיזַל לְבֵיתֵיהּ.
*Translation:* **Rabbi Ḥananya ben Ḥakhinai went to the study hall at the end of Rabbi Shimon ben Yoḥai’s wedding feast.** Rabbi Shimon **said to him: Wait for me until I** can **come with you,** after my days of celebration are over. However, since he wanted to learn Torah, **he did not wait** and **went and sat for twelve years in the study hall. By the time he came back, all the paths of his city had changed and he did not know how to go to his home.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל יְתֵיב אַגּוּדָּא דְּנַהֲרָא. שְׁמַע לְהַהִיא רְבִיתָא דַּהֲווֹ קָרוּ לַהּ: ״בַּת חֲכִינַאי, בַּת חֲכִינַאי, מַלַּי קוּלְּתִיךְ וְתָא נֵיזִיל״. אֲמַר: שְׁמַע מִינַּהּ הַאי רְבִיתָא דִּידַן. אֲזַל בָּתְרַהּ. הֲוָה יְתִיבָא דְּבֵיתְהוּ קָא נָהֲלָה קִמְחָא, דַּל עֵינַהּ חֲזִיתֵיהּ, סְוִי לִבַּהּ, פְּרַח רוּחַהּ, אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עֲנִיָּיה זוֹ זֶה שְׂכָרָהּ?! בְּעָא רַחֲמֵי עֲלַהּ וְ[אַ]חֲיַיהּ.
*Translation:* **He went** and **sat on the bank of the river and heard people calling to a certain girl: Daughter of Ḥakhinai, daughter of Ḥakhinai, fill your pitcher and come up. He said: I can conclude from this that this is our daughter,** meaning his own daughter, whom he had not recognized after so many years. **He followed her** to his house. **His wife was sitting and sifting flour. She lifted her eyes up, saw him** and recognized him, **and her heart fluttered** with agitation and **she passed away** from the emotional stress. Rabbi Ḥananya **said before** God: **Master of the universe, is this the reward of this poor woman? He pleaded for mercy for her and she lived.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חָמָא בַּר בֵּיסָא אֲזַיל יְתֵיב תְּרֵי סְרֵי שְׁנֵי בְּבֵי מִדְרְשָׁא. כִּי אֲתָא, אֲמַר: לָא אֶיעֱבֵיד כִּדְעָבֵיד בֶּן חֲכִינַאי. עָיֵיל יָתֵיב בֵּ[י] מִדְרְשָׁא, שְׁלַח לְבֵיתֵיהּ. אֲתָא רַבִּי אוֹשַׁעְיָא בְּרֵיהּ, יָתֵיב קַמֵּיהּ. הֲוָה קָא מְשַׁאֵיל לֵיהּ שְׁמַעְתָּא, חֲזָא דְּקָא מְחַדְּדִי שְׁמַעְתָּתֵיהּ, חֲלַשׁ דַּעְתֵּיהּ, אֲמַר: אִי הֲוַאי הָכָא, הֲוָה לִי זֶרַע כִּי הַאי.
*Translation:* **Rabbi Ḥama bar Bisa went and sat for twelve years in the study hall. When he came** back to his house, **he said: I will not do what the son of Ḥakhinai,** who came home suddenly with tragic consequences for his wife, **did. He went and sat in the study hall** in his hometown, **and sent** a message **to his house** that he had arrived. While he was sitting there **his son Rabbi Oshaya,** whom he did not recognize, **came and sat before him.** Rabbi Oshaya **asked him** questions about ***halakha*, and** Rabbi Ḥama **saw that the *halakhot* of** Rabbi Oshaya **were incisive,** i.e., he was very sharp. Rabbi Ḥama **was distressed and said: If I had been here** and had taught my son **I would have had a child like this.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* עָל לְבֵיתֵיהּ, עָל בְּרֵיהּ, קָם קַמֵּיהּ. הוּא סָבַר לְמִשְׁאֲלֵיהּ שְׁמַעְתְּתָא קָא בָעֵי, אֲמַרָה לֵיהּ דְּבֵיתְהוּ: מִי אִיכָּא אַבָּא דְּקָאֵים מִקַּמֵּי בְּרָא? קָרֵי עֲלֵיהּ רָמֵי בַּר חָמָא: ״הַחוּט הַמְשׁוּלָּשׁ לֹא בִּמְהֵרָה יִנָּתֵק״ — זֶה רַבִּי אוֹשַׁעְיָא בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי חָמָא בַּר בֵּיסָא.
*Translation:* Rabbi Ḥama **went in to his house** and **his son went in** with him. Rabbi Ḥama then **stood up before him** to honor a Torah scholar, since **he thought** that **he wanted to ask him a matter of *halakha*. His wife said to him: Is there a father who stands up before his son?** The Gemara comments: **Rami bar Ḥama read** the verse **about him: “A threefold cord is not quickly broken”** (Ecclesiastes 4:12). **This** is referring to **Rabbi Oshaya, son of Rabbi Ḥama bar Bisa,** as he represented the third generation of Torah scholars in his family.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי עֲקִיבָא רָעֲיָא דְּבֶן כַּלְבָּא שָׂבוּעַ הֲוָה, חֲזִיתֵיהּ בְּרַתֵּיה דַּהֲוָה צְנִיעַ וּמְעַלֵּי, אֲמַרָה לֵיהּ: אִי מִקַּדַּשְׁנָא לָךְ, אָזְלַתְּ לְבֵי רַב? אֲמַר לַהּ: אִין, אִיקַּדַּשָׁא לֵיהּ בְּצִינְעָה וְשַׁדַּרְתֵּיהּ. שְׁמַע אֲבוּהָ, אַפְּקַהּ מִבֵּיתֵיהּ אַדְּרַהּ הֲנָאָה מִנִּכְסֵיהּ. אֲזַל יְתֵיב תְּרֵי סְרֵי שְׁנִין בְּבֵי רַב. כִּי אֲתָא, אַיְיתִי בַּהֲדֵיהּ תְּרֵי סְרֵי אַלְפֵי תַּלְמִידֵי. שַׁמְעֵיהּ לְהָהוּא סָבָא דְּקָאָמַר לַהּ: עַד כַּמָּה
*Translation:* The Gemara further relates: **Rabbi Akiva was the shepherd of ben Kalba Savua,** one of the wealthy residents of Jerusalem. The **daughter** of Ben Kalba Savua **saw that he was humble and refined. She said to him: If I betroth myself to you, will you go to the study hall** to learn Torah? **He said to her: Yes. She became betrothed to him privately and sent him** off to study. **Her father heard** this and became angry. **He removed her from his house** and took a **vow** prohibiting her from **benefiting from his property.** Rabbi Akiva **went** and **sat for twelve years in the study hall. When he came** back to his house **he brought twelve thousand students** with him, and as he approached **he heard an old man saying to** his wife: **For how long**
