### Kiddushin 81a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לְאַתְרוֹיֵי בֵּיהּ.
*Translation:* how **to warn him** not to engage in intercourse with her, since that would neutralize the effectiveness of the examination of the waters.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: לֹא שָׁנוּ אֶלָּא בָּעִיר, אֲבָל בַּדֶּרֶךְ – עַד שֶׁיִּהְיוּ שְׁלֹשָׁה, שֶׁמָּא יִצְטָרֵךְ אֶחָד מֵהֶם לְהַשְׁתִּין, וְנִמְצָא אֶחָד מִתְיַיחֵד עִם הָעֶרְוָה. נֵימָא מְסַיַּיע לֵיהּ: מוֹסְרִים לוֹ שְׁנֵי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁמָּא יָבֹא עָלֶיהָ בַּדֶּרֶךְ. תְּרֵי וְאִיהוּ, הָא תְּלָתָא! הָתָם כִּי הֵיכִי דְּנִיהְווֹ עֲלֵיהּ סָהֲדִי.
*Translation:* **Rav Yehuda says** that **Rav says:** The Sages **taught** that two men may seclude themselves with one woman **only in a city,** where others are present, **but on the road** it is not permitted **unless there are three.** Why are two men insufficient on the road? **Perhaps one of them will need to urinate** and will walk away, **and it will turn out that one** person **will be secluded with a woman forbidden to him.** The Gemara suggests: Shall **we say** the mishna quoted above **supports him: They provide him with two Torah scholars** to accompany them **lest he engage in sexual intercourse with her along the way? He and two** Torah scholars **are three,** which indicates that there is a requirement for three men when they are traveling. The Gemara answers: That is no proof, as **there,** in the case of the *sota*, there is a requirement for an additional two men **in order that they should** serve as **witnesses about him,** to testify whether or not he engaged in intercourse with her along the way.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב וְרַב יְהוּדָה הֲווֹ קָאָזְלִי בְּאוֹרְחָא, הֲוָה קָאָזְלָא הַהִיא אִתְּתָא קַמַּיְיהוּ. אֲמַר לֵיהּ רַב לְרַב יְהוּדָה: דַּל כַּרְעָיךְ מִקַּמֵּי גֵיהִנָּם. אֲמַר לֵיהּ: וְהָא מָר הוּא דְּאָמַר בִּכְשֵׁרִים שַׁפִּיר דָּמֵי! אֲמַר לֵיהּ: מִי יֵימַר דְּבִכְשֵׁרִים כְּגוֹן אֲנָא וְאַתְּ? אֶלָּא כְּגוֹן מַאי? כְּגוֹן רַבִּי חֲנִינָא בַּר פַּפֵּי וַחֲבֵירָיו.
*Translation:* The Gemara relates: **Rav and Rav Yehuda were walking along the way,** and **a certain woman was walking ahead of them. Rav said to Rav Yehuda: Raise your feet** and walk quickly **away from Gehenna** so that we do not remain secluded with her. Rav Yehuda **said to him: But wasn’t it** you, **Master, who said that** it is **permitted** in the case **of** men of **fit** morals? Rav **said to him: Who says** that I referred **to** men of **fit** morals **such as you and me?** Rav Yehuda responded: **Rather, such as whom?** Rav answered: **Such as Rabbi Ḥanina bar Pappi and his colleagues,** who have proven that they can withstand temptation (see 39b). All other people are not trusted in this matter.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב: מַלְקִין עַל יִיחוּד, וְאֵין אוֹסְרִין עַל הַיִּיחוּד. אָמַר רַב אָשֵׁי: לָא אֲמַרַן אֶלָּא בְּיִיחוּד פְּנוּיָה, אֲבָל בְּיִיחוּד דְּאֵשֶׁת אִישׁ – לָא, שֶׁלֹּא תְּהֵא מוֹצִיא לַעַז עַל בָּנֶיהָ.
*Translation:* **Rav says:** The court **flogs** a man **due to** his being **secluded** with a woman. But a wife **is not forbidden** to her husband, and an unmarried woman is not prohibited from marrying a priest **due to** being **secluded,** as it cannot be stated definitively that the secluded pair engaged in sexual intercourse. **Rav Ashi says: We stated** the *halakha* that one is flogged **due to** being **secluded only** with **an unmarried** woman, **but for** being **secluded** with **a married woman,** one is **not** flogged. Why not? It is **so that there should not be rumors spread concerning her children.** If the secluded pair is flogged, everyone will assume that they engaged in intercourse, and people will consider her children to be *mamzerim*, whereas in fact they were flogged only for being secluded.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* מָר זוּטְרָא מַלְקֵי וּמַכְרֵיז. אֲמַר לֵיהּ רַב נַחְמָן מִפַּרְהַטְיָא לְרַב אָשֵׁי: מָר נָמֵי לַילְקֵי וְלַכְרֵיז! אֲמַר לֵיהּ: אִיכָּא דְּשָׁמַע בְּהָא וְלָא שָׁמַע בְּהָא.
*Translation:* The Gemara relates: **Mar Zutra would** even **flog** one who was secluded with a married woman, **and he would proclaim** the reason for the punishment. **Rav Naḥman from Parhatya said to Rav Ashi: Let the Master also flog and proclaim** the reason. Rav Ashi **said to him:** I am hesitant to do so, in case **there are those who hear about this,** i.e., the flogging, **and do not hear about that,** i.e., the reason for the flogging.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב: מַלְקִין עַל לֹא טוֹבָה הַשְּׁמוּעָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אַל בָּנָי כִּי לוֹא טוֹבָה הַשְּׁמֻעָה״. מָר זוּטְרָא מוֹתֵיב לֵהּ אַפְסֵירָה עַל כַּתְפֵּיהּ וּמַקְרֵי לֵיהּ: ״אַל בָּנָי״
*Translation:* **Rav says:** The court **flogs** one **due to** his being the subject of **a bad rumor,** meaning that not only is a person flogged when the facts have been ascertained, but even when he has only reportedly committed transgressions he may be flogged. **As it is stated: “No, my sons, for it is no good report”** (I Samuel 2:24). When **Mar Zutra** would flog a person for being the subject of a bad rumor, **he would place** the **bridle** of a donkey **on** the person’s **shoulders and recite before him** when administering lashes: **“No, my sons,** for it is no good report,” so that people would know why he was being flogged.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה: בַּעְלָהּ בָּעִיר – אֵין חוֹשְׁשִׁין מִשּׁוּם יִיחוּד. אָמַר רַב יוֹסֵף: פֶּתַח פָּתוּחַ לִרְשׁוּת הָרַבִּים – אֵין חוֹשְׁשִׁין מִשּׁוּם יִיחוּד. רַב בִּיבִי אִיקְּלַע לְבֵי רַב יוֹסֵף. בָּתַר דִּכְרַךְ רִיפְתָּא אֲמַר לְהוּ: שְׁקוּלוּ דַּרְגָּא מִתּוּתֵי בִּיבִי. וְהָא אָמַר רַבָּה: בַּעְלָהּ בָּעִיר – אֵין חוֹשְׁשִׁין מִשּׁוּם יִיחוּד! שָׁאנֵי רַב בִּיבִי דְּשׁוֹשְׁבִינְתֵּיהּ הֲוַאי וְגָיְיסָא בֵּיהּ.
*Translation:* **Rabba says:** If a woman’s **husband is in town, there is no concern due to** her being **secluded** with a man. People are afraid to sin with her, since they cannot be sure when her husband will return. **Rav Yosef says:** If there is **an open entrance to the public domain there is no concern due to** being **secluded.** The Gemara relates: **Rav Beivai arrived at Rav Yosef’s house. After he wrapped** his **bread,** i.e., ate his meal, he **said to** the members of the household: **Remove the ladder from beneath Beivai,** who was going to sleep in the upper story, so that he not be able to climb down, due to the prohibition of being secluded with Rav Yosef’s wife. The Gemara asks: **But doesn’t Rabba say:** If **her husband is in town, there is no concern due to** her being **secluded** with a man? The Gemara answers: **Rav Beivai is different, since** Rav Yosef’s wife **was his friend and she was familiar with him,** and therefore there was more cause for concern.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב כָּהֲנָא: אֲנָשִׁים מִבַּחוּץ וְנָשִׁים מִבִּפְנִים – אֵין חוֹשְׁשִׁין מִשּׁוּם יִיחוּד. אֲנָשִׁים מִבִּפְנִים וְנָשִׁים מִבַּחוּץ – חוֹשְׁשִׁין מִשּׁוּם יִיחוּד.
*Translation:* **Rav Kahana says:** If the **men** are located **on the outside,** i.e., in the outer room, **and the women in the inside,** i.e., in the inner room, **there is no concern due to** being **secluded.** Even if one of the men were to enter the inner room, he would be seen by the other men. By contrast, if there were **men in the inside and women on the outside, there is a concern due to** being **secluded,** since one of the men can claim that he is leaving and in fact join the women.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּמַתְנִיתָא תָּנָא אִיפְּכָא. אָמַר אַבָּיֵי: הַשְׁתָּא דְּאָמַר רַב כָּהֲנָא הָכִי וְתָנָא מַתְנִיתָא אִיפְּכָא, אֲנָא נַעֲבֵיד לְחוּמְרָא.
*Translation:* The Gemara comments: **The opposite was taught in a *baraita*,** that if the men are on the outside and the women are inside there is concern due to being secluded, as one of the men might venture inside without being noticed, but if the men are inside and the women are outside, he knows that one of the other men might go out through the women’s quarters at any time, and therefore there is no concern due to being secluded. **Abaye said: Now that Rav Kahana has said** the *halakha* in **this** manner **and a *baraita* teaches the opposite, we shall act stringently** in both cases.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אַבָּיֵי דָּיַיר גּוּלְפֵי. רָבָא דָּיַיר קְנֵה. אָמַר אָבִין: סְקָבָא דְשַׁתָּא רִיגְלָא.
*Translation:* **Abaye** would **arrange rows** of **pitchers** between the men and women, so that they would not be able to cross from one area to the other without making noise. **Rava** would **arrange rows** of **reeds** to prevent passage. **Avin said: The wound [*sakva*],** i.e., the vulnerable point, **of the year** is **the Festival,** since men and women would come together on these joyous occasions, and this would lead to sin.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הָנָךְ שְׁבוּיָיתָא דַּאֲתַאי לִנְהַרְדְּעָא. אַסְּקִינְהוּ לְבֵי רַב עַמְרָם חֲסִידָא, אַשְׁקוּלוּ דַּרְגָּא מִקַּמַּיְיהוּ. בַּהֲדֵי דְּקָא חָלְפָה חֲדָא מִנַּיְיהוּ נְפַל נְהוֹרָא בְּאִיפּוּמָּא. שַׁקְלֵיהּ רַב עַמְרָם לְדַרְגָּא דְּלָא הֲווֹ יָכְלִין בֵּי עַשְׂרָה לְמִדְלְיֵיהּ, דַּלְיֵיהּ לְחוֹדֵיהּ, סָלֵיק וְאָזֵיל.
*Translation:* § The Gemara relates: **Those captive** women **who were brought to Neharde’a,** where they were redeemed, **were brought up to the house of Rav Amram the Pious. They removed the ladder from before them** to prevent men from climbing up after them to the attic where they were to sleep. **When one of them passed** by the entrance to the upper chamber, it was as though **a light shone in the aperture** due to her great beauty. Out of his desire for her, **Rav Amram grabbed a ladder that ten** men **together could not lift, lifted it on his own** and **began climbing.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי מְטָא לְפַלְגָא [דְּ]דַרְגָּא אִיפְּשַׁח, רְמָא קָלָא: נוּרָא בֵּי עַמְרָם! אֲתוֹ רַבָּנַן, אֲמַרוּ לֵיהּ: כַּסֵּיפְתִּינַן. אֲמַר לְהוּ: מוּטָב תִּיכַּסְפוּ בֵּי עַמְרָם בְּעָלְמָא הָדֵין וְלָא תִּיכַּסְפוּ מִינֵּיהּ לְעָלְמָא דְּאָתֵי. אַשְׁבְּעֵיהּ דְּיִנְפַּק מִינֵּיהּ, נְפַק מִינֵּיהּ כִּי עַמּוּדָא דְנוּרָא. אֲמַר לֵיהּ: חֲזִי, דְּאַתְּ נוּרָא וַאֲנָא בִּישְׂרָא, וַאֲנָא עֲדִיפְנָא מִינָּךְ.
*Translation:* **When he was halfway** up **the ladder, he strengthened** his legs against the sides of the ladder to stop himself from climbing further, **raised his voice,** and cried out: There is **a fire in the house of Amram.** Upon hearing this, **the Sages came** and found him in that position. **They said to him: You have embarrassed us,** since everyone sees what you had intended to do. Rav Amram **said to them: It is better that you be shamed in Amram’s house in this world, and not be ashamed of him in the World-to-Come. He took an oath that** his evil inclination **should emerge from him, and** an apparition **similar to a pillar of fire emerged from him. He said to** his evil inclination: **See, as you are fire and I am** mere **flesh, and** yet, **I am** still **superior to you,** as I was able to overcome you.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי מֵאִיר הֲוָה מִתְלוֹצֵץ בְּעוֹבְרֵי עֲבֵירָה. יוֹמָא חַד אִידְּמִי לֵיהּ שָׂטָן כְּאִיתְּתָא בְּהָךְ גִּיסָא דְנַהֲרָא, לָא הֲוָה מַבָּרָא – נְקַט מִצְרָא וְקָא עָבַר. כִּי מְטָא פַּלְגָא מִצְרָא שַׁבְקֵיהּ, אָמַר: אִי לָאו דְּקָא מַכְרְזִי בִּרְקִיעָא ״הִזָּהֲרוּ בְּרַבִּי מֵאִיר וְתוֹרָתוֹ״ שַׁוֵּיתֵיהּ לִדְמָךְ תַּרְתֵּי מָעֵי.
*Translation:* The Gemara relates: **Rabbi Meir would ridicule transgressors** by saying it is easy to avoid temptation. **One day, Satan appeared to him as a woman** standing **on the other side of the river.** Since **there was no ferry** to cross the river, **he took hold of a rope bridge and crossed** the river. **When he reached halfway** across **the rope bridge,** the evil inclination **left him and said** to him: **Were it not for** the fact that **they proclaim about you in heaven: Be careful with regard to Rabbi Meir and his Torah, I would have made your blood like two *ma’a*,** i.e., completely worthless, since you would have fallen completely from your spiritual level.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי עֲקִיבָא הֲוָה מִתְלוֹצֵץ בְּעוֹבְרֵי עֲבֵירָה. יוֹמָא חַד אִידְּמִי לֵיהּ שָׂטָן כְּאִיתְּתָא בְּרֵישׁ דִּיקְלָא. נַקְטֵיהּ לְדִיקְלָא וְקָסָלֵיק וְאָזֵיל. כִּי מְטָא לְפַלְגֵיהּ דְּדִיקְלָא שַׁבְקֵיהּ, אָמַר: אִי לָאו דְּמַכְרְזִי בִּרְקִיעָא ״הִזָּהֲרוּ בְּרַבִּי עֲקִיבָא וְתוֹרָתוֹ״ שַׁוֵּיתֵיהּ לִדְמָךְ תַּרְתֵּי מָעֵי.
*Translation:* **Rabbi Akiva would** likewise **ridicule transgressors. One day, Satan appeared to him as a woman at the top of a palm tree.** Rabbi Akiva **grabbed hold of the palm tree and began climbing. When he was halfway up the palm tree,** the evil inclination **left him and said** to him: **Were it not for** the fact that **they proclaim about you in heaven: Be careful with regard to Rabbi Akiva and his Torah, I would have made your blood like two *ma’a*.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* פְּלֵימוֹ הֲוָה רְגִיל לְמֵימַר כׇּל יוֹמָא ״גִּירָא בְּעֵינֵיהּ דְּשָׂטָן״. יוֹמָא חַד מַעֲלֵי יוֹמָא דְכִיפּוּרֵי הֲוָה. אִידְּמִי לֵיהּ כְּעַנְיָא. אֲתָא קְרָא אַבָּבָא, אַפִּיקוּ לֵיהּ רִיפְתָּא. אֲמַר לֵיהּ: יוֹמָא כִּי הָאִידָּנָא כּוּלֵּי עָלְמָא גַּוַּאי וַאֲנָא אַבָּרַאי? עַיְּילֵיהּ וְקָרִיבוּ לֵיהּ רִיפְתָּא. אֲמַר לֵיהּ: יוֹמָא כִּי הָאִידָּנָא כּוּלֵּי עָלְמָא אַתַּכָּא וַאֲנָא לְחוֹדַאי? אַתְיוּהּ אוֹתְבוּהּ אַתַּכָּא. הֲוָה יָתֵיב מְלָא נַפְשֵׁיהּ שִׁיחְנָא וְכִיבֵי (עֲלֵיהּ) וַהֲוָה קָעָבֵיד בֵּיהּ מִילֵּי דִּמְאִיס. אֲמַר לֵיהּ:
*Translation:* The Sage **Peleimu had the habit to say every day: An arrow in the eye of Satan,** mocking the temptations of the evil inclination. **One day, it was the eve of Yom Kippur,** and Satan **appeared to him as a pauper** who **came and called** him **to the door,** requesting alms. Peleimu **brought out bread to him.** Satan **said to him: On a day like today, everyone is inside** eating, **and** shall **I** stand **outside** and eat? Peleimu **brought him inside and gave him bread. He said to him: On a day like today, everyone** is sitting **at the table, and** shall **I** sit **by myself? They brought him and sat him at the table. He was sitting** and had **covered himself with boils and pus, and he was doing repulsive things** at the table. Peleimu **said to** the pauper:


---

### Kiddushin 81b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* תִּיב שַׁפִּיר. אֲמַר לֵיהּ: הַבוּ לִי כָּסָא, יְהַבוּ לֵיהּ כָּסָא. אַכְמַר שְׁדָא בֵּיהּ כִּיחוֹ. נְחַרוּ בֵּיהּ. שְׁקָא וּמִית. שְׁמַעוּ דַּהֲווֹ קָאָמְרִי: פְּלֵימוֹ קְטַל גַּבְרָא! פְּלֵימוֹ קְטַל גַּבְרָא! עֲרַק וּטְשָׁא נַפְשֵׁיהּ בְּבֵית הַכִּסֵּא. אָזֵיל בָּתְרֵיהּ, נְפַל קַמֵּיהּ. כִּי דְּחַזְיֵיהּ דַּהֲוָה מִצְטַעַר גַּלִּי לֵיהּ נַפְשֵׁיהּ. אֲמַר לֵיהּ: מַאי טַעְמָא אָמְרַתְּ הָכִי? וְאֶלָּא הֵיכִי אֵימָא? אֲמַר לֵיהּ: לֵימָא מָר ״רַחֲמָנָא נִגְעַר בֵּיהּ בְּשָׂטָן״.
*Translation:* **Sit properly** and do not act in a revolting manner. Satan then **said to him: Give me a cup. They gave him a cup. He coughed up his phlegm and spat it into** the cup. **They berated him** for acting this way, at which point Satan pretended to **sink** down **and die. They heard** people around them **saying: Peleimu killed a man! Peleimu killed a man!** Peleimu **fled and hid himself in the bathroom.** Satan **followed him** and **fell before him. Upon seeing that** Peleimu **was suffering, he revealed himself to him.** Satan **said to him: What is the reason that you spoke this way,** provoking me by saying: An arrow in the eye of Satan? He replied: **But what then should I say?** Satan **said to him: Let the Master,** i.e., Peleimu, **say:** Let **the Merciful One rebuke the Satan.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חִיָּיא בַּר אָשֵׁי הֲוָה רְגִיל כׇּל עִידָּן דַּהֲוָה נָפֵל לְאַפֵּיהּ הֲוָה אָמַר: ״הָרַחֲמָן יַצִּילֵנוּ מִיֵּצֶר הָרָע״. יוֹמָא חַד (שְׁמַעְתִּינְהוּ) [שְׁמַעְתֵּיהּ] דְּבֵיתְהוּ, אֲמַרָה: מִכְּדֵי הָא כַּמָּה שְׁנֵי דְּפָרֵישׁ לֵיהּ מִינַּאי, מַאי טַעְמָא קָאָמַר הָכִי?
*Translation:* The Gemara relates: **Rabbi Ḥiyya bar Ashi was accustomed to say, whenever he would fall on his face** in prayer: **May the Merciful One save us from the evil inclination. One day his wife heard him** saying this prayer. **She said: After all, it has been several years since he has withdrawn from** engaging in intercourse with **me** due to his advanced years. **What is the reason that he says this** prayer, as there is no concern that he will engage in sinful sexual behavior?

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* יוֹמָא חֲדָא הֲוָה קָא גָרֵיס בְּגִינְּתֵיהּ. קַשִּׁטָה נַפְשַׁהּ, חָלְפָה וְתָנְיָיה קַמֵּיהּ. אֲמַר לַהּ: מַאן אַתְּ? אֲמַרָה: אֲנָא חָרוּתָא דַּהֲדַרִי מִיּוֹמָא. תַּבְעַהּ. אֲמַרָה לֵיהּ: אַיְיתִי נִיהֲלַי לְהָךְ רוּמָּנָא דְּרֵישׁ צוּצִיתָא. שְׁוַור, אֲזַל אַתְיֵיהּ נִיהֲלַהּ.
*Translation:* **One day,** while **he was studying in his garden, she adorned herself and repeatedly walked past him. He said: Who are you? She said: I am Ḥaruta,** a well-known prostitute, **returning from my day** at work. **He propositioned her. She said to him: Give me that pomegranate from the top of the tree** as payment. **He leapt up, went,** and **brought it to her,** and they engaged in intercourse.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי אֲתָא לְבֵיתֵיהּ הֲוָה קָא שָׁגְרָא דְּבֵיתְהוּ תַּנּוּרָא, סָלֵיק וְקָא יָתֵיב בְּגַוֵּיהּ. אֲמַרָה לֵיהּ: מַאי הַאי? אֲמַר לַהּ: הָכִי וְהָכִי הֲוָה מַעֲשֶׂה. אָמְרָה לֵיהּ: אֲנָא הֲוַאי. לָא אַשְׁגַּח בַּהּ, עַד דִּיהַבָה לֵיהּ סִימָנֵי. אָמַר לַהּ: אֲנָא מִיהָא לְאִיסּוּרָא אִיכַּוַּונִי. כׇּל יָמָיו שֶׁל אוֹתוֹ צַדִּיק הָיָה מִתְעַנֶּה עַד שֶׁמֵּת בְּאוֹתָהּ מִיתָה.
*Translation:* **When he came home, his wife was lighting** a fire in the **oven. He went and sat inside it. She said to him: What is this? He said to her: Such and such an incident** occurred; he told her that he engaged in intercourse with a prostitute. **She said to him: It was I. He paid no attention to her,** thinking she was merely trying to comfort him, **until she gave him signs** that it was indeed she. **He said to her: I, in any event, intended to transgress.** The Gemara relates: **All the days of that righteous man he would fast** for the transgression he intended to commit, **until he died by that death** in his misery.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּתַנְיָא: ״אִישָׁהּ הֲפֵרָם וַה׳ יִסְלַח לָהּ״, בַּמָּה הַכָּתוּב מְדַבֵּר? בְּאִשָּׁה שֶׁנָּדְרָה בְּנָזִיר, וְשָׁמַע בַּעְלָהּ וְהֵפֵר לָהּ, וְהִיא לֹא יָדְעָה שֶׁהֵפֵר לָהּ בַּעְלָהּ, וְהָיְתָה שׁוֹתָה יַיִן וּמִטַּמְּאָה לְמֵתִים.
*Translation:* The Gemara explains the source that one who intended to transgress is punished even though he did not actually sin. **As it is taught** in a *baraita* concerning a husband who nullified the vow of his wife: **“Her husband has made them null; and the Lord will forgive her”** (Numbers 30:13). **With regard to what** case **is the verse speaking?** Why would the woman require forgiveness if her husband has nullified her vow? It is referring **to a woman who vowed** to **be a nazirite, and her husband heard and nullified her** vow. **And she did not know that her husband had nullified her** vow, **and she drank wine and contracted impurity from a corpse,** violating her presumed vow.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי עֲקִיבָא כִּי הֲוָה מָטֵי לְהַאי פְּסוּקָא הֲוָה בָּכֵי, אָמַר: וּמָה מִי שֶׁנִּתְכַּוֵּין לֶאֱכוֹל בְּשַׂר חֲזִיר וְעָלָה בְּיָדוֹ בְּשַׂר טָלֶה, אָמְרָה תּוֹרָה: צְרִיכָה כַּפָּרָה וּסְלִיחָה, מִי שֶׁנִּתְכַּוֵּין לֶאֱכוֹל בְּשַׂר חֲזִיר וְעָלָה בְּיָדוֹ בְּשַׂר חֲזִיר – עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.
*Translation:* The Gemara relates: **When Rabbi Akiva came to this verse he would cry. He said: And if** with regard to **one who intended to eat pork, and** kosher **lamb came up in his hand,** like this woman who intended to violate her vow but in fact did not, **the Torah** nevertheless **says: She requires atonement and forgiveness, all the more so** does **one who intended to eat pork and pork came up in his hand** require atonement and forgiveness.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* כַּיּוֹצֵא בַּדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר ״וְלֹא יָדַע וְאָשֵׁם וְנָשָׂא עֲוֹנוֹ״. כְּשֶׁהָיָה רַבִּי עֲקִיבָא מַגִּיעַ לְפָסוּק זֶה הָיָה בּוֹכֶה: וּמָה מִי שֶׁנִּתְכַּוֵּין לֶאֱכוֹל שׁוּמָּן וְעָלָה בְּיָדוֹ חֵלֶב – אָמְרָה תּוֹרָה: ״וְלֹא יָדַע וְאָשֵׁם וְנָשָׂא עֲוֹנוֹ״, מִי שֶׁנִּתְכַּוֵּין לֶאֱכוֹל חֵלֶב וְעָלָה בְּיָדוֹ חֵלֶב – עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. אִיסִי בֶּן יְהוּדָה אוֹמֵר: ״וְלֹא יָדַע וְאָשֵׁם וְנָשָׂא עֲוֹנוֹ״ – עַל דָּבָר זֶה יִדְווּ כׇּל הַדּוֹוִים.
*Translation:* **In a similar manner, you** can **say** that the same lesson can be derived from the verse: **“Though he know it not, yet is he guilty, and shall bear his iniquity”** (Leviticus 5:17). **When Rabbi Akiva came to this verse he would cry.** He said: **And if** with regard to **one who intended to eat** permitted **fat, and** forbidden **fat** mistakenly **came up in his hand, the Torah states: “Though he know it not, yet is he guilty, and shall bear his iniquity,” all the more so** is this true for **one who intended to eat** forbidden **fat and** forbidden **fat came up in his hand. Isi ben Yehuda says** with regard to the verse **“Though he know it not, yet is he guilty, and shall bear his iniquity”: With regard to this matter all sufferers shall grieve,** since the verse teaches that one is punished even for sinning unawares.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מִתְיַיחֵד אָדָם עִם אִמּוֹ. אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב אַסִּי: מִתְיַיחֵד אָדָם עִם אֲחוֹתוֹ, וְדָר עִם אִמּוֹ וְעִם בִּתּוֹ. כִּי אַמְרִ[יתַ]הּ קַמֵּיהּ דִּשְׁמוּאֵל, אָמַר: אָסוּר לְהִתְיַיחֵד עִם כׇּל עֲרָיוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה, וַאֲפִילּוּ עִם בְּהֵמָה.
*Translation:* § The mishna teaches that **a man may be secluded with his mother. Rav Yehuda says** that **Rav Asi says: A man may be secluded with his sister, and live with his mother or with his daughter** in a permanent arrangement, without concern. **When he said this before Shmuel,** the latter **said: It is prohibited to be secluded with all those with whom relations are forbidden by the Torah, and even with an animal,** as it is prohibited to engage in intercourse with an animal as well.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תְּנַן: מִתְיַיחֵד אָדָם עִם אִמּוֹ וְעִם בִּתּוֹ וְיָשֵׁן עִמָּהֶם בְּקֵירוּב בָּשָׂר, וּתְיוּבְתָּא דִשְׁמוּאֵל! אָמַר לָךְ שְׁמוּאֵל: וְלִיטַעְמָיךְ, הָא דְּתַנְיָא: אֲחוֹתוֹ וַחֲמוֹתוֹ וּשְׁאָר כׇּל עֲרָיוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה אֵין מִתְיַיחֵד עִמָּהֶם אֶלָּא בְּעֵדִים. בְּעֵדִים – אִין, שֶׁלֹּא בְּעֵדִים – לָא!
*Translation:* **We learned** in the mishna: **A man may be secluded with his mother, and with his daughter, and sleep alongside them with bodily contact, and** this appears to be **a conclusive refutation of** the statement of **Shmuel.** The Gemara answers: **Shmuel** could have **said to you: And according to your reasoning,** how should one explain **that which is taught** in a *baraita*: With regard to **his sister, and his mother-in-law, and all those with whom relations are forbidden,** including his mother and daughter, **one may be secluded with them only** in the presence **of witnesses,** from which it can be inferred: In the presence **of witnesses, yes; without** the presence **of witnesses, no.** This *baraita* supports the opinion of Shmuel that one may not be secluded with his mother or sister.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא תַּנָּאֵי הִיא. דְּתַנְיָא, אָמַר רַבִּי מֵאִיר: הִזָּהֲרוּ בִּי מִפְּנֵי בִּתִּי. אָמַר רַבִּי טַרְפוֹן: הִזָּהֲרוּ בִּי מִפְּנֵי כַּלָּתִי. לִיגְלֵג עָלָיו אוֹתוֹ תַּלְמִיד. אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ מִשּׁוּם רַבִּי חֲנִינָא בֶּן גַּמְלִיאֵל: לֹא הָיוּ יָמִים מוּעָטִים עַד שֶׁנִּכְשַׁל אוֹתוֹ תַּלְמִיד בַּחֲמוֹתוֹ.
*Translation:* **Rather,** it **is** a dispute between ***tanna’im*** as to whether one may be secluded with his mother or sister. **As it is taught** in a *baraita*: **Rabbi Meir said: Be careful with me because of my daughter,** i.e., make sure I am not left secluded with her. Similarly, **Rabbi Tarfon said: Be careful with me because of my daughter-in-law. A certain student mocked him** for being wary of the possibility of sinning with his daughter-in-law. **Rabbi Abbahu said in the name of Rabbi Ḥanina ben Gamliel: Not many days passed until that student stumbled** into sin **with his mother-in-law.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲפִילּוּ עִם בְּהֵמָה אַבָּיֵי מְכַלֵּ[י] לֵיהּ מִכּוּלֵּהּ דַּבְרָא. רַב שֵׁשֶׁת מְעַבַּר לֵיהּ מִצְרָא. רַב חָנָן מִנְּהַרְדְּעָא אִיקְּלַע לְרַב כָּהֲנָא לְפוּם נַהֲרָא. חַזְיֵיהּ דְּיָתֵיב וְקָא גָרֵס וְקָיְימָא בְּהֵמָה קַמֵּיהּ. אֲמַר לֵיהּ: לָא סָבַר לַהּ מָר אֲפִילּוּ עִם בְּהֵמָה? אֲמַר לֵיהּ: לָאו אַדַּעְתַּאי.
*Translation:* The Gemara stated that according to Shmuel it is prohibited for one to be alone **even with an animal.** The Gemara relates: **Abaye removed** the animals **from the entire field** he was in. **Rav Sheshet transferred** the animals to the other side **of the fence. Rav Ḥanan from Neharde’a happened** to come **to Rav Kahana in Pum Nahara. He saw that** he **was sitting and studying, and an animal was standing before him.** Rav Ḥanan **said to him: Doesn’t the Master hold** that one may not be secluded **even with an animal?** Rav Kahana **said to him: It** did **not** enter **my mind** that an animal was before me.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: מִתְיַיחֵד אָדָם עִם שְׁתֵּי יְבָמוֹת וְעִם שְׁתֵּי צָרוֹת, עִם אִשָּׁה וַחֲמוֹתָהּ, עִם אִשָּׁה וּבַת בַּעְלָהּ, עִם אִשָּׁה וְתִינוֹקֶת שֶׁיּוֹדַעַת טַעַם בִּיאָה, וְאֵין מוֹסֶרֶת עַצְמָהּ לְבִיאָה.
*Translation:* **Rava says: A man may be secluded with two sisters-in-law and with two rival wives,** i.e., two women who share a husband; **with a woman and her mother-in-law;** and **with a woman and her husband’s daughter.** Since these women typically dislike each other, each fears that the other will publicize her sins, and they will be careful not to transgress. Similarly, a man may be secluded **with a woman and a girl who knows the meaning of sexual intercourse,** i.e., one who is old enough to understand the nature of intercourse, **but** is still young enough that **she does not submit herself to intercourse,** since she does not yet desire it. In such a situation, the woman is concerned that the child will reveal her behavior.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* הִגְדִּילוּ זֶה יָשֵׁן בִּכְסוּתוֹ וְכוּ׳. וְכַמָּה? אָמַר רַב אַדָּא בַּר רַב (עֻזָּא) [עַוָּא] אָמַר רַב אַסִּי: תִּינוֹקֶת בַּת תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד, תִּינוֹק בֶּן שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד. אִיכָּא דְאָמְרִי: תִּינוֹקֶת בַּת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד, תִּינוֹק בֶּן שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה וְיוֹם אֶחָד, וְזֶה וְזֶה כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ ״שָׁדַיִם נָכֹנוּ וּשְׂעָרֵךְ צִמֵּחַ״.
*Translation:* § The mishna teaches that **when** one’s children **have grown up, this one sleeps in his garment** and that one sleeps in her garment, but they may share a bed. The Gemara asks: **And how** old must a child be to be considered grown up for the purposes of this *halakha*? **Rav Adda bar Rav Azza says** that **Rav Asi says: A girl** must reach the **age** of **nine years and one day; a boy** must reach the **age** of **twelve years and one day. There are** those **who say: A girl** must reach the **age** of **twelve years and one day; a boy** must reach the **age** of **thirteen** years **and one day. And** according to **this and that,** according to both opinions, the girl is considered a child **until** she has reached the stage of: **“Your breasts were fashioned, and your hair was grown”** (Ezekiel 16:7), meaning the onset of puberty.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַפְרָם בַּר פָּפָּא אָמַר רַב חִסְדָּא: לֹא שָׁנוּ אֶלָּא שֶׁאֵינָהּ בּוֹשָׁה לַעֲמוֹד לְפָנָיו עֲרוּמָּה, אֲבָל בּוֹשָׁה לַעֲמוֹד לְפָנָיו עֲרוּמָּה – אָסוּר. מַאי טַעְמָא – יֵצֶר אַלְבְּשַׁהּ.
*Translation:* **Rafram bar Pappa says** that **Rav Ḥisda says: They taught** that a man may sleep in close proximity to his minor daughter **only if she is not ashamed to stand naked before him, but** if she is **ashamed to stand naked before him, it is prohibited** for him to sleep close to her, regardless of her age. **What is the reason?** It is that the **inclination has a hold upon her,** as otherwise she would not be ashamed.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב אַחָא בַּר אַבָּא אִיקְּלַע לְבֵי רַב חִסְדָּא חַתְנֵיהּ. שַׁקְלֵיהּ לְבַת בְּרַתֵּיה אוֹתְבַהּ בְּכַנְפֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ: לָא סָבַר לַהּ מָר דְּמִקַּדְּשָׁא? אֲמַר לֵיהּ: עֲבַרְתְּ לָךְ אַדְּרַב. דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, וְאִיתֵּימָא רַבִּי אֶלְעָזָר: אָסוּר לְאָדָם שֶׁיְּקַדֵּשׁ אֶת בִּתּוֹ כְּשֶׁהִיא קְטַנָּה, עַד שֶׁתַּגְדִּיל וְתֹאמַר: ״בִּפְלוֹנִי אֲנִי רוֹצָה״. מָר נָמֵי עֲבַר לֵיהּ אַדִּשְׁמוּאֵל, דְּאָמַר שְׁמוּאֵל: אֵין מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּאִשָּׁה! אֲמַר לֵיהּ: אֲנָא כְּאִידַּךְ דִּשְׁמוּאֵל סְבִירָא לִי, דְּאָמַר שְׁמוּאֵל:
*Translation:* The Gemara relates: **Rav Aḥa bar Abba arrived at the house of Rav Ḥisda, his son-in-law. He took his daughter’s daughter and placed her on his lap.** Rav Ḥisda **said to him: Doesn’t the Master think that she** might already be **betrothed?** Rav Aḥa **said to him:** If that is true, **you have transgressed** the ruling **of Rav, as Rav Yehuda says** that **Rav says, and some say** it was said by **Rabbi Elazar: It is prohibited for a man to betroth his daughter when she is a minor, until she grows up and says: I want** to marry **so-and-so,** as otherwise she might reject the designated husband and ultimately sin by committing adultery. Rav Ḥisda replied: **The Master has likewise transgressed** the words **of Shmuel. As Shmuel says: One may not make use of a woman,** so how can you hold her on your lap? **He said to him: I hold in accordance with another** statement **of Shmuel, as Shmuel says:**
