### Berakhot 41b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* שִׁיעוּרָן כְּרִמּוֹנִים.
*Translation:* as an impure vessel loses its status as a vessel and consequently its impurity when it can no longer be used, if they have holes **the size of pomegranates.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* ״אֶרֶץ זֵית שֶׁמֶן״, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא: אֶרֶץ שֶׁכָּל שִׁיעוּרֶיהָ כְּזֵיתִים. כׇּל שִׁיעוּרֶיהָ סָלְקָא דַּעְתָּךְ?! וְהָא אִיכָּא הָנָךְ דַּאֲמַרַן! אֶלָּא אֶרֶץ שֶׁרוֹב שִׁיעוּרֶיהָ כְּזֵיתִים.
*Translation:* **A land of olive oil: Rabbi Yosei, son of Rabbi Ḥanina, said** that the verse should be expounded as follows: **A land, all of whose measures are** the size of **olives.** The Gemara poses a question: **Can it enter your mind** that it is a land **all of whose measures** are the size of olives? **Aren’t there those** measures **that we mentioned** above, which are not the size of olives? **Rather, say: A land, most of whose measures are** the size of **olives,** as most of the measures relating to forbidden foods and other matters are the size of olives.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* ״דְּבָשׁ״, כְּכוֹתֶבֶת הַגַּסָּה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. וְאִידָךְ — הָנֵי שִׁיעוּרִין בְּהֶדְיָא מִי כְּתִיבִי? אֶלָּא מִדְּרַבָּנַן, וּקְרָא אַסְמַכְתָּא בְּעָלְמָא.
*Translation:* **Honey,** i.e., dates from which date honey is extracted, also alludes to a measurement. With regard to Yom Kippur, one is only liable if he eats the equivalent **of a large date on Yom Kippur.** The Gemara asks: **And** what will **the other** *amora*, who interpreted the verse as referring to the *halakhot* of precedence in blessings, say with regard to this midrash? The Gemara responds: **Are these measures written explicitly** in the Torah? **Rather,** they are **by rabbinic** law, **and the verse** is **a mere support,** an allusion to these measures.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב חִסְדָּא וְרַב הַמְנוּנָא הֲווֹ יָתְבִי בִּסְעוֹדְתָּא. אַיְיתוֹ לְקַמַּיְיהוּ תַּמְרֵי וְרִמּוֹנֵי. שְׁקַל רַב הַמְנוּנָא, בָּרֵיךְ אַתַּמְרֵי בְּרֵישָׁא. אֲמַר לֵיהּ רַב חִסְדָּא: לָא סָבַר לַהּ מָר לְהָא דְּאָמַר רַב יוֹסֵף, וְאִיתֵּימָא רַבִּי יִצְחָק: כׇּל הַמּוּקְדָּם בְּפָסוּק זֶה קוֹדֵם לִבְרָכָה?
*Translation:* With regard to the *halakhot* of precedence in blessings, the Gemara relates: **Rav Ḥisda and Rav Hamnuna were sitting at a meal. They brought dates and pomegranates before them. Rav Hamnuna took and recited a blessing over the dates first. Rav Ḥisda said to him:** Does **the Master not hold that** *halakha* **which Rav Yosef, and some say Rabbi Yitzḥak, said: Each** food that **precedes** the others **in this verse, precedes** the others **in terms of blessing as well?** The pomegranate precedes the date in that verse.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: זֶה שֵׁנִי לְ״אֶרֶץ״, וְזֶה חֲמִישִׁי לְ״אֶרֶץ״. אֲמַר לֵיהּ: מַאן יָהֵיב לַן נִגְרֵי דְפַרְזְלָא וּנְשַׁמְּעִינָּךְ.
*Translation:* Rav Hamnuna **said to him: This,** the date, **is** mentioned **second to** the word **land,** in the verse: “A land of olive oil and honey,” just after the olive, **and this,** the pomegranate, is **fifth to** the word **land.** Rav Ḥisda **said to him** admiringly: **Who will give us iron legs that we may serve you** and constantly hear from you novel ideas.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיתְּמַר: הֵבִיאוּ לִפְנֵיהֶם תְּאֵנִים וַעֲנָבִים בְּתוֹךְ הַסְּעוּדָה, אָמַר רַב הוּנָא: טְעוּנִים בְּרָכָה לִפְנֵיהֶם וְאֵין טְעוּנִים בְּרָכָה לְאַחֲרֵיהֶם. וְכֵן אָמַר רַב נַחְמָן: טְעוּנִים בְּרָכָה לִפְנֵיהֶם וְאֵין טְעוּנִים בְּרָכָה לְאַחֲרֵיהֶם. וְרַב שֵׁשֶׁת אָמַר: טְעוּנִין בְּרָכָה בֵּין לִפְנֵיהֶם בֵּין לְאַחֲרֵיהֶם. שֶׁאֵין לְךָ דָּבָר שֶׁטָּעוּן בְּרָכָה לְפָנָיו וְאֵין טָעוּן בְּרָכָה לְאַחֲרָיו אֶלָּא פַּת הַבָּאָה בְּכִסָנִין בִּלְבַד. וּפְלִיגָא דְּרַבִּי חִיָּיא דְּאָמַר רַבִּי חִיָּיא: פַּת פּוֹטֶרֶת כׇּל מִינֵי מַאֲכָל, וְיַיִן פּוֹטֵר כׇּל מִינֵי מַשְׁקִים.
*Translation:* **It was stated:** If **they brought figs and grapes before them during a meal,** what blessings need to be recited? **Rav Huna said: They require a blessing before** eating **them, and do not require a blessing after** eating **them,** as Grace after Meals exempts them. **And so too, Rav Naḥman said: They require a blessing before** eating **them, and do not require a blessing after** eating **them. And Rav Sheshet said: They require a blessing both before** eating **them and after** eating **them,** even if he ate them during the meal, **as you have nothing which requires a blessing before** eating **it and does not require a blessing after** eating **it,** because it is exempted by Grace after Meals, **except bread,** a sweetened and spiced pastry, **that comes as dessert,** as it, too, is a type of bread. The statements of both Rav Huna and Rav Sheshet **disagree with** the opinion **of Rabbi Ḥiyya, as Rabbi Ḥiyya said: Bread exempts all the types of food** that one eats after it, **and wine exempts all types of drinks** that one drinks after it, and one need not recite a blessing either before or after eating them.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב פָּפָּא: הִלְכְתָא דְּבָרִים הַבָּאִים מֵחֲמַת הַסְּעוּדָה בְּתוֹךְ הַסְּעוּדָה — אֵין טְעוּנִים בְּרָכָה לֹא לִפְנֵיהֶם וְלֹא לְאַחֲרֵיהֶם. וְשֶׁלֹּא מֵחֲמַת הַסְּעוּדָה בְּתוֹךְ הַסְּעוּדָה — טְעוּנִים בְּרָכָה לִפְנֵיהֶם וְאֵין טְעוּנִים בְּרָכָה לְאַחֲרֵיהֶם. לְאַחַר הַסְּעוּדָה — טְעוּנִים בְּרָכָה בֵּין לִפְנֵיהֶם בֵּין לְאַחֲרֵיהֶם.
*Translation:* Summarizing, **Rav Pappa said** that **the *halakha*** is: Food **items that come due to the meal,** which are eaten together with the bread as part of the meal, **during the meal, neither require a blessing before** eating **them nor after** eating **them,** as they are considered secondary to the bread. **And** food items like fruit, **that do not come due to the meal,** as part of the meal, but may be brought **during the meal, require a blessing before** eating **them and do not require a blessing after** eating **them.** If they come **after the meal, they require a blessing both before** eating **them and after** eating **them.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁאֲלוּ אֶת בֶּן זוֹמָא: מִפְּנֵי מָה אָמְרוּ דְּבָרִים הַבָּאִים מֵחֲמַת הַסְּעוּדָה בְּתוֹךְ הַסְּעוּדָה אֵינָם טְעוּנִים בְּרָכָה לֹא לִפְנֵיהֶם וְלֹא לְאַחֲרֵיהֶם? אָמַר לָהֶם: הוֹאִיל וּפַת פּוֹטַרְתָּן. אִי הָכִי, יַיִן נָמֵי נִפְטְרֵיהּ פַּת! שָׁאנֵי יַיִן
*Translation:* The Gemara relates that the students **asked Ben Zoma: Why did** the Sages **say** that food **items that come due to the meal during the meal, neither require a blessing before** eating **them nor after** eating **them? He said to them: Because bread exempts them.** They asked: **If so, bread should also exempt wine.** Yet, one recites a blessing over wine during the meal. The Gemara responds: **Wine is different,**
