### Berakhot 42a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּגוֹרֵם בְּרָכָה לְעַצְמוֹ.
*Translation:* **as it causes a blessing itself.** It is so significant, that one recites a blessing over it together with other blessings like *kiddush* and *havdala*, even though he does not particularly want to drink it. During a meal too, a blessing is recited over the wine and it is not exempted by the blessing over the bread.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב הוּנָא אֲכַל תְּלֵיסַר רִיפְתֵי בְּנֵי תְּלָתָא תְּלָתָא בְּקַבָּא וְלָא בָּרֵיךְ. אֲמַר לֵיהּ רַב נַחְמָן: עָדֵי כַּפְנָא! אֶלָּא כֹּל שֶׁאֲחֵרִים קוֹבְעִים עָלָיו סְעוּדָה, צָרִיךְ לְבָרֵךְ.
*Translation:* As the Gemara mentioned bread that comes as dessert, it now relates that **Rav Huna ate thirteen** substantially sized, sweetened **loaves, three** loaves **per *kav*** of flour, **and he did not recite** Grace after Meals because they were not genuine bread. **Rav Naḥman said to him: That is hunger.** One does not typically eat that much merely as dessert. **Rather, over anything which** is substantial enough to satiate and **others base a meal** upon it, **one must recite** Grace after Meals.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב יְהוּדָה הֲוָה עָסֵיק לֵיהּ לִבְרֵיהּ בֵּי רַב יְהוּדָה בַּר חֲבִיבָא. אַיְיתוֹ לְקַמַּיְיהוּ פַּת הַבָּאָה בְּכִסָנִין. כִּי אֲתָא, שַׁמְעִינְהוּ דְּקָא מְבָרְכִי ״הַמּוֹצִיא״. אָמַר לְהוּ: מַאי ״צִיצִי״ דְּקָא שָׁמַעְנָא? דִּילְמָא ״הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ״ קָא מְבָרְכִיתוּ? אָמְרִי לֵיהּ: אִין. דְּתַנְיָא, רַבִּי מוּנָא אָמַר מִשּׁוּם רַבִּי יְהוּדָה: פַּת הַבָּאָה בְּכִסָנִין מְבָרְכִין עָלֶיהָ ״הַמּוֹצִיא״, וְאָמַר שְׁמוּאֵל: הֲלָכָה כְּרַבִּי מוּנָא.
*Translation:* The Gemara also relates: **Rav Yehuda was engaged** in preparations for **his son’s** wedding **at the house of Rav Yehuda bar Ḥaviva when they brought bread that comes as dessert before them. When it arrived, he heard them reciting: Who brings forth** bread from the earth. **He said to them: What is this *tzitzi*** sound **that I hear? Perhaps you are reciting: Who brings forth bread from the earth? They said to him: Yes,** indeed, **as it was taught** in a *baraita*: **Rabbi Mona said in the name of Rabbi Yehuda: Over bread that comes as dessert, one recites: Who brings forth** bread from the earth. **And Shmuel said: The *halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Mona.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לְהוּ: אֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מוּנָא אִתְּמַר. אָמְרִי לֵיהּ: וְהָא מָר הוּא דְּאָמַר מִשְּׁמֵיהּ דִּשְׁמוּאֵל לַחְמָנִיּוֹת מְעָרְבִין בָּהֶן, וּמְבָרְכִין עֲלֵיהֶן ״הַמּוֹצִיא״? שָׁאנֵי הָתָם דְּקָבַע סְעוֹדְתֵּיהּ עֲלַיְיהוּ, אֲבָל הֵיכָא דְּלָא קָבַע סְעוֹדְתֵּיהּ עֲלַיְיהוּ — לָא.
*Translation:* Rav Yehuda **said to them:** You are mistaken. Actually, **it was stated** that Shmuel said: **The *halakha* is not in accordance with** the opinion of **Rabbi Mona. They said to him: But aren’t** you, **Master, the one who said in the name** of **Shmuel** with regard to **wafers: One may establish an *eiruv*,** the joining of courtyards, to permit carrying in a shared courtyard and the joining of cooked foods, to permit cooking on a festival for Shabbat, **with them and recite over them: Who brings forth** bread from the earth. Why is that the blessing over those wafers? They too are sweetened bread that comes as dessert. He answered them: **It is different there as he based his meal upon them, but here, where one did not base his meal upon them, no,** he does not recite: Who brings forth bread from the earth.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב פָּפָּא אִיקְּלַע לְבֵי רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְּרַב נָתָן. בָּתַר דְּגָמְרִי סְעוֹדְתַּיְיהוּ אַיְיתוֹ לְקַמַּיְיהוּ מִידֵּי לְמֵיכַל שָׁקֵל רַב פָּפָּא וְקָא אָכֵיל. אָמְרִי לֵיהּ: לָא סָבַר לַהּ מָר גָּמַר אָסוּר מִלֶּאֱכוֹל? אָמַר לְהוּ: ״סִלֵּק״ אִתְּמַר.
*Translation:* The Gemara relates: **Rav Pappa happened** to come **to the house of Rav Huna, son of Rav Natan. After they finished their meal, they brought before them something to eat. Rav Pappa took** this food item **and ate** it without reciting a blessing. **They said to him:** Do you, **Master, not hold** that once **one finished** his meal **he is forbidden to eat** again without reciting a blessing? **He said to them** that in the correct version of that *halakha*, **it is stated: Removed.** One need recite a second blessing only when eating after the table was removed from before him.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא וְרַבִּי זֵירָא אִיקְּלַעוּ לְבֵי רֵישׁ גָּלוּתָא. לְבָתַר דְּסַלִּיקוּ תַּכָּא מִקַּמַּיְיהוּ שַׁדַּרוּ לְהוּ רִיסְתָּנָא מִבֵּי רֵישׁ גָּלוּתָא. רָבָא אָכֵיל וְרַבִּי זֵירָא לָא אָכֵיל. אֲמַר לֵיהּ: לָא סָבַר לַהּ מָר סִלֵּק אָסוּר מִלֶּאֱכוֹל? אֲמַר לֵיהּ: אֲנַן אַתַּכָּא דְּרֵישׁ גָּלוּתָא סָמְכִינַן.
*Translation:* Similarly, the Gemara relates: **Rava and Rabbi Zeira happened** to come **to the house of the Exilarch. After** the meal, when **they removed the table from before them, a portion [*ristena*]** of food **was sent to them from the house of the Exilarch. Rava ate** it **and Rabbi Zeira did not eat** it. Rabbi Zeira **said to** Rava: Do you, **Master, not hold** that once the table was **removed, he is forbidden to eat?** Rava **said to him: We are dependent upon the table of the Exilarch,** and so long as he has not completed his meal, his guests have not completed their meals either.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב: הָרָגִיל בְּשֶׁמֶן — שֶׁמֶן מְעַכְּבוֹ. אָמַר רַב אָשֵׁי: כִּי הָוֵינַן בֵּי רַב כָּהֲנָא, אָמַר לַן: כְּגוֹן אֲנַן דִּרְגִילִינַן בְּמִשְׁחָא — מִשְׁחָא מְעַכְּבָא לַן. וְלֵית הִלְכְתָא כְּכׇל הָנֵי שְׁמַעְתָּתָא, אֶלָּא כִּי הָא דְּאָמַר רַבִּי חִיָּיא בַּר אָשֵׁי אָמַר רַב: שָׁלֹשׁ תְּכִיפוֹת הֵן: תֵּכֶף לִסְמִיכָה שְׁחִיטָה, תֵּכֶף לִגְאוּלָּה תְּפִלָּה, תֵּכֶף לִנְטִילַת יָדַיִם בְּרָכָה.
*Translation:* **Rav said: One who is accustomed to** applying fragrant **oil** to his hands after meals, failure to apply that **oil delays** the end of **his** meal and he is not considered to have finished his meal and is not required to recite a blessing before continuing to eat. Similarly, **Rav Ashi said: When we were in the house of Rav Kahana, he said to us: We, for example, who are accustomed to oil,** failure to apply that **oil delays** the end of the meal **for us.** Nevertheless, the Gemara concludes: **And the *halakha* is not in accordance with all of these statements** and the end of the meal is not determined by those factors. **Rather, it is** determined by **that which Rabbi Ḥiyya bar Ashi said** that **Rav said: There are three** pairs that **immediately** follow each other: **Immediately** following **placing hands** on the head of a sacrifice, is its **slaughter; immediately** following the blessing of **redemption** recited after *Shema*, is the *Amida* **prayer;** and **immediately** following the ritual **washing of the hands** after a meal, is **the blessing of** Grace after Meals.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי, אַף אָנוּ נֹאמַר: תֵּכֶף לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים בְּרָכָה. שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיְבָרְכֵנִי ה׳ בִּגְלָלֶךָ״. אִיבָּעֵית אֵימָא מֵהָכָא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיְבָרֶךְ ה׳ אֶת בֵּית הַמִּצְרִי בִּגְלַל יוֹסֵף״.
*Translation:* **Abaye said** that on a similar note, **we too will say: Immediately** following the entrance of **Torah scholars** into a house, a **blessing** rests upon that house, **as it is stated** with regard to Laban and Jacob: **“The Lord has blessed me because of you”** (Genesis 30:27). **If you wish, say** instead, that the proof is **from here, as it is stated:** “And it was from when he placed him in charge of his house and over all that he owned, **the Lord blessed the house of the Egyptian on account of Joseph”** (Genesis 39:5).

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ בֵּרַךְ עַל הַיַּיִן שֶׁלִּפְנֵי הַמָּזוֹן — פָּטַר אֶת הַיַּיִן שֶׁלְּאַחַר הַמָּזוֹן. בֵּרַךְ עַל הַפַּרְפֶּרֶת שֶׁלִּפְנֵי הַמָּזוֹן — פָּטַר אֶת הַפַּרְפֶּרֶת שֶׁלְּאַחַר הַמָּזוֹן. בֵּרַךְ עַל הַפַּת — פָּטַר אֶת הַפַּרְפֶּרֶת. עַל הַפַּרְפֶּרֶת — לֹא פָּטַר אֶת הַפַּת. בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: אַף לֹא מַעֲשֵׂה קְדֵרָה.
*Translation:* MISHNA: This mishna explains those cases and those circumstances in which blessings recited over particular foods exempt other foods at the meal from the requirement to recite a blessing over them. **One who recited a blessing over the wine that** one drank **before the meal,** with that blessing **he exempted the wine that** he drinks **after the meal.** Similarly, **one who recited a blessing over the appetizers that** one ate **before the meal,** with that blessing **he exempted the appetizers that** he eats **after the meal. One who recited a blessing over the bread exempted the appetizers,** as they are considered secondary to the bread. However, one who recited a blessing **over the appetizers did not exempt the bread. Beit Shammai say:** The blessing recited over the appetizers **did not exempt even a cooked dish** that he eats during the meal.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* הָיוּ יוֹשְׁבִין — כׇּל אֶחָד מְבָרֵךְ לְעַצְמוֹ. הֵסַבּוּ — אֶחָד מְבָרֵךְ לְכוּלָּן.
*Translation:* An additional *halakha* is cited: If several people **were sitting** to eat not in the framework of a joint meal, **each recites a blessing for himself. If they were reclined** on divans to eat, which renders it a joint meal, **one recites a blessing on behalf of them all.**


---

### Berakhot 42b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* בָּא לָהֶם יַיִן בְּתוֹךְ הַמָּזוֹן — כׇּל אֶחָד וְאֶחָד מְבָרֵךְ לְעַצְמוֹ. אַחַר הַמָּזוֹן — אֶחָד מְבָרֵךְ לְכוּלָּם. וְהוּא אוֹמֵר עַל הַמּוּגְמָר, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין מְבִיאִין אֶת הַמּוּגְמָר אֶלָּא לְאַחַר סְעוּדָה.
*Translation:* Additionally: If **wine came before them during the meal, each and every** diner **recites a blessing** over the wine **for himself.** If the wine came **after the meal, one recites a blessing on behalf of them all. And he,** who recited the blessing over the wine, also **says** the blessing **over the incense** [***mugmar***], **although they only bring the incense** to the diners **after the meal.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: לֹא שָׁנוּ אֶלָּא בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, הוֹאִיל וְאָדָם קוֹבֵעַ סְעוּדָּתוֹ עַל הַיַּיִן. אֲבָל בִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה, מְבָרֵךְ עַל כׇּל כּוֹס וָכוֹס.
*Translation:* GEMARA: With regard to the mishna’s statement that wine that precedes a meal exempts wine that follows a meal, **Rabba bar bar Ḥana said** that **Rabbi Yoḥanan said: This** *halakha* **was only taught with regard to Shabbat and Festivals, since,** because one can continue drinking at his leisure, **one bases his meal on the wine. However, during the rest of the days of the year,** one who drinks wine at a meal **recites a blessing over each and every cup,** as his original intention was not to drink a lot.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אִתְּמַר נָמֵי: אָמַר רַבָּה בַּר מָרִי אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: לֹא שָׁנוּ אֶלָּא בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, וּבְשָׁעָה שֶׁאָדָם יוֹצֵא מִבֵּית הַמֶּרְחָץ, וּבִשְׁעַת הַקָּזַת דָּם, הוֹאִיל וְאָדָם קוֹבֵעַ סְעוּדָּתוֹ עַל הַיַּיִן. אֲבָל בִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה — מְבָרֵךְ עַל כׇּל כּוֹס וָכוֹס.
*Translation:* **It was also stated: Rabba bar Mari said** that **Rabbi Yehoshua ben Levi said: This was only taught** in the mishna **with regard to Shabbat and Festivals, and when a person emerges** tired **from the bathhouse,** and wishes to eat and rest, **and during bloodletting,** after which one tends to drink a lot, **since** on these occasions **one** typically **bases his meal on wine. However, during the rest of the days of the year,** one who drinks wine at a meal **recites a blessing over each and every cup.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבָּה בַּר מָרִי אִיקְּלַע לְבֵי רָבָא בְּחוֹל. חַזְיֵיהּ דְּבָרֵיךְ לִפְנֵי הַמָּזוֹן, וַהֲדַר בָּרֵיךְ לְאַחַר הַמָּזוֹן. אֲמַר לֵיהּ: יִישַׁר. וְכֵן אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי.
*Translation:* The Gemara relates that **Rabba bar Mari happened** to come **to the house of Rava during the week. He saw him recite a blessing** over wine **before the meal, and again recite a blessing** on the wine **after the meal. He said to him: Well done. And so too, Rabbi Yehoshua ben Levi said** that this was proper conduct.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב יִצְחָק בַּר יוֹסֵף אִיקְּלַע לְבֵי אַבָּיֵי בְּיוֹם טוֹב. חַזְיֵיהּ דְּבָרֵיךְ אַכֹּל כָּסָא וְכָסָא. אֲמַר לֵיהּ: לָא סָבַר לַהּ מָר לְהָא דְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי?! אֲמַר לֵיהּ: נִמְלָךְ אֲנָא.
*Translation:* The Gemara also relates: **Rabbi Yitzḥak bar Yosef happened** to come **to the house of Abaye on a Festival. He saw that he recited a blessing over each and every cup** of wine. Rabbi Yitzḥak **said to him:** Does the **Master not hold** in accordance with **that** *halakha* **of Rabbi Yehoshua ben Levi,** who said that one blessing is sufficient? Abaye **said to him:** My original intention was not to base my meal upon wine and with each cup **I change my mind** and decide to drink it. Even Rabbi Yehoshua ben Levi would agree that under those circumstances, one must recite a blessing over each and every cup.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיבַּעְיָא לְהוּ: בָּא לָהֶם יַיִן בְּתוֹךְ הַמָּזוֹן מַהוּ שֶׁיִּפְטוֹר אֶת הַיַּיִן שֶׁלְּאַחַר הַמָּזוֹן? אִם תִּימְצֵי לוֹמַר בֵּרַךְ עַל הַיַּיִן שֶׁלִּפְנֵי הַמָּזוֹן פּוֹטֵר אֶת הַיַּיִן שֶׁלְּאַחַר הַמָּזוֹן — מִשּׁוּם דְּזֶה לִשְׁתּוֹת וְזֶה לִשְׁתּוֹת. אֲבָל הָכָא — דְּזֶה לִשְׁתּוֹת, וְזֶה לִשְׁרוֹת — לָא. אוֹ דִילְמָא לָא שְׁנָא.
*Translation:* **A dilemma was raised before** the Sages: If **wine came out to them during the meal, what is** the *halakha* with regard to **exempting the wine after the meal** from a blessing? The dilemma is as follows: **If you say: One who recited a blessing over the wine that** one drank **before the meal,** with that blessing **he exempted the wine that** he drinks **after the meal,** perhaps that **is because** the purpose of drinking **this,** wine before the meal, **is to drink, and that,** wine after the meal, **is to drink** for its own sake. **However, here, where** the purpose of drinking **this,** the wine after the meal, **is to drink and that,** the wine during the meal, **is to moisten** the food and to facilitate its consumption, **no.** The blessing on one cannot exempt the other. **Or perhaps there is no difference,** and all drinking is considered the same.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב אָמַר: פּוֹטֵר, וְרַב כָּהֲנָא אָמַר: אֵינוֹ פּוֹטֵר. רַב נַחְמָן אָמַר: פּוֹטֵר, וְרַב שֵׁשֶׁת אָמַר: אֵינוֹ פּוֹטֵר. רַב הוּנָא וְרַב יְהוּדָה וְכׇל תַּלְמִידֵי דְּרַב אָמְרִי: אֵינוֹ פּוֹטֵר. אֵיתִיבֵיהּ רָבָא לְרַב נַחְמָן: בָּא לָהֶם יַיִן בְּתוֹךְ הַמָּזוֹן — כׇּל אֶחָד וְאֶחָד מְבָרֵךְ לְעַצְמוֹ. לְאַחַר הַמָּזוֹן — אֶחָד מְבָרֵךְ לְכוּלָּם. אֲמַר לֵיהּ, הָכִי קָאָמַר: אִם לֹא בָּא לָהֶם יַיִן בְּתוֹךְ הַמָּזוֹן אֶלָּא לְאַחַר הַמָּזוֹן, אֶחָד מְבָרֵךְ לְכוּלָּם.
*Translation:* Opinions differed: **Rav said: It exempts, and Rav Kahana said: It does not exempt. Rav Naḥman said: It exempts, and Rav Sheshet said: It does not exempt. Rav Huna and Rav Yehuda and all the students of Rav said: It does not exempt. Rava raised an objection to Rav Naḥman** from our mishna: If **wine came before them during the meal, each and every** diner **recites a blessing** over the wine **for himself.** If the wine came **after the meal, one recites a blessing on behalf of them all.** Apparently, even though they recited a blessing over wine during the course of the meal, they must recite a blessing over the wine after the meal as well. Rav Naḥman **said to him:** The mishna **says as follows:** There are two independent cases. The second case is: **If wine did not come before them during the meal, but only after the meal, one recites a blessing on behalf of them all.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* בֵּרַךְ עַל הַפַּת, פָּטַר אֶת הַפַּרְפֶּרֶת. עַל הַפַּרְפֶּרֶת, לֹא פָּטַר אֶת הַפַּת. בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: אַף לֹא מַעֲשֵׂה קְדֵרָה.
*Translation:* We learned in the mishna: **One who recited a blessing over the bread exempted the appetizers,** as they are considered secondary to the bread. However, one who recited a blessing **over the appetizers did not exempt the bread. Beit Shammai say:** The blessing recited over the appetizers **did not exempt even a cooked dish** that he eats during the meal.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיבַּעְיָא לְהוּ: בֵּית שַׁמַּאי אַרֵישָׁא פְּלִיגִי, אוֹ דִילְמָא אַסֵּיפָא פְּלִיגִי? דְּקָאָמַר תַּנָּא קַמָּא בֵּרַךְ עַל הַפַּת — פָּטַר אֶת הַפַּרְפֶּרֶת, וְכׇל שֶׁכֵּן מַעֲשֵׂה קְדֵרָה. וְאָתֵי בֵּית שַׁמַּאי לְמֵימַר לָא מִיבַּעְיָא פַּרְפֶּרֶת דְּלָא פָּטְרָה לְהוּ פַּת, אֶלָּא אֲפִילּוּ מַעֲשֵׂה קְדֵרָה נָמֵי לָא פָּטְרָה. אוֹ דִילְמָא אַסֵּיפָא פְּלִיגִי, דְּקָתָנֵי: בֵּרַךְ עַל הַפַּרְפֶּרֶת — לֹא פָּטַר אֶת הַפַּת. פַּת הוּא דְּלָא פָּטַר אֲבָל מַעֲשֵׂה קְדֵרָה — פָּטַר. וְאָתוּ בֵּית שַׁמַּאי לְמֵימַר וַאֲפִילּוּ מַעֲשֵׂה קְדֵרָה נָמֵי לָא פָּטַר.
*Translation:* With regard to this case, **a dilemma was raised before** the Sages: Do **Beit Shammai disagree with the first clause** in the mishna **or with the latter clause,** as it may be explained in both ways? It can be understood that **the first *tanna* says: One who recited a blessing over the bread exempted the appetizers and all the more so** it exempted **a cooked dish. And Beit Shammai come to say: It goes without saying that** the blessing over **bread does not exempt appetizers; as** the blessing over bread **does not even exempt a cooked dish. Or perhaps they disagree with the latter clause, as it was taught: One who recited a blessing over the appetizers did not exempt the bread.** By inference, the blessing **did not exempt bread, but it did exempt a cooked dish. And Beit Shammai come to say** that the blessing over the appetizers **did not exempt even a cooked dish.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תֵּיקוּ.
*Translation:* The Gemara concludes: **Let it stand,** as this dilemma remains unresolved.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הָיוּ יוֹשְׁבִין כׇּל אֶחָד וְאֶחָד כּוּ׳. הֵסַבּוּ — אִין, לֹא הֵסַבּוּ — לָא. וּרְמִינְהוּ: עֲשָׂרָה שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים בַּדֶּרֶךְ, אַף עַל פִּי שֶׁכּוּלָּם אוֹכְלִים מִכִּכָּר אֶחָד — כׇּל אֶחָד וְאֶחָד מְבָרֵךְ לְעַצְמוֹ. יָשְׁבוּ לֶאֱכוֹל, אַף עַל פִּי שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד אוֹכֵל מִכִּכָּרוֹ — אֶחָד מְבָרֵךְ לְכוּלָּם. קָתָנֵי ״יָשְׁבוּ״ אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הֵסַבּוּ!
*Translation:* The mishna distinguished between a case where several people **were sitting** to eat, which is not a joint meal, **and each and every** diner recites a blessing for himself; and a case where they were reclined on divans, which renders it a joint meal, and one recites a blessing on behalf of all of them. The Gemara infers: If **they reclined, yes,** it is considered a joint meal; if **they did not recline, no. And** the Gemara **raises a contradiction: Ten** people **who were walking on the road, even if they are all eating from one loaf, each and every one recites a blessing for himself.** If **they sat to eat, even if each and every one is eating from his** own **loaf, one recites a blessing on behalf of them all** as it is considered a joint meal. In any case, **it was taught:** If **they sat** to eat, **even though they did not recline.** Apparently, sitting together is enough to render it a joint meal and reclining is not required.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: כְּגוֹן דְּאָמְרִי ״נֵיזִיל וְנֵיכוֹל לַחְמָא בְּדוּךְ פְּלָן״.
*Translation:* **Rav Naḥman bar Yitzḥak said:** With regard to those walking along the road, it was **in a case where they said: Let us go and eat in such-and-such a place.** Since they designated a specific location to eat together in advance, it is considered a joint meal.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי נָח נַפְשֵׁיהּ דְּרַב, אֲזוּל תַּלְמִידֵיהּ בָּתְרֵיהּ. כִּי הָדְרִי, אָמְרִי: נֵיזִיל וְנֵיכוּל לַחְמָא אַנְּהַר דָּנָק. בָּתַר דְּכָרְכִי, יָתְבִי וְקָא מִיבַּעְיָא לְהוּ: ״הֵסַבּוּ״ דַּוְקָא תְּנַן, אֲבָל יָשְׁבוּ לָא, אוֹ דִילְמָא כֵּיוָן דְּאָמְרִי ״נֵיזִיל וְנֵיכוֹל רִיפְתָּא בְּדוּכְתָּא פְּלָנִיתָא״ — כִּי הֵסַבּוּ דָּמֵי? לָא הֲוָה בִּידַיְיהוּ.
*Translation:* On a similar note, the Gemara relates: **When Rav died, his students went after his** casket to the city where he was to be buried. **When they returned, they said: Let us go and eat bread on** the banks of **the Dannak River. After they ate, they sat, and raised a dilemma: Did we learn** in the mishna **specifically** if **they reclined,** it is considered a joint meal; **however,** if they merely **sat** together, **no,** it is not considered a joint meal? **Or perhaps, since they said: Let us go and eat in such-and-such a place,** it is considered **as if they reclined? It was not within their capability** to resolve this dilemma.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* קָם רַב אַדָּא בַּר אַהֲבָה
*Translation:* **Rav Adda bar Ahava stood,**
