### Bava Batra 89a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מִ״וְּהָיָה אִם שָׁמוֹעַ תִּשְׁמַע״, וְעַד ״לְעׇבְדָם״; וְקִלְּלָן בְּעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם – מִ״וְּהָיָה אִם לֹא תִשְׁמַע״ עַד ״וְאֵין קֹנֶה״.
*Translation:* **from** the letter *vav* that begins the verse: **“And it shall come to pass [*vehaya*], if you shall hearken diligently”** (Deuteronomy 28:1), **until: “To serve them [*le’ovdam*]”** (Deuteronomy 28:14), which ends with the letter *mem*. **And he cursed them with twenty-two** letters, **from** the letter *vav* that begins the verse: **“But it shall come to pass [*vehaya*], if you will not hearken** to the voice of the Lord” (Deuteronomy 28:15), **until: “And no man shall buy [*koneh*]”** (Deuteronomy 28:68). This verse ends with a letter *heh*, which comes just before *vav* in the alphabet. Starting with a *vav* and ending with a *heh* encompasses the twenty-two letters of the alphabet.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לָמוֹד בְּגַסָּה כּוּ׳. (סִימָן: אֵין מְעַיְּינִין, וְאֵין גּוֹדְשִׁין, בַּאֲגַרְדְּמִין, וּבְלִיטְרָא, שְׁלֹשָׁה, וָעֶשֶׂר, נֶפֶשׁ, מִשְׁקָלוֹת, מִמֶּחָק, עָבֶה, לֹא תַעֲשׂוּ, לֹא יַעֲשֶׂה.)
*Translation:* § The mishna teaches that **in a place where they were accustomed to measure with** one **large** measuring vessel, one may not measure with several small measuring vessels. In a place where the custom is to level the top of the measuring vessel to remove substances heaped above its edges, one may not heap it; and where they are accustomed to heap it, one may not level it. The Gemara provides **a mnemonic** for the ensuing *halakhot*: **One may not balance with precision; and one may not heap** it; **with market inspectors [*ba’agardamin*]; and with a *litra*; three; and ten; fulcrum; weights; a thick leveler; you may not do; one may not do.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: מִנַּיִן שֶׁאֵין מוֹחֲקִין בִּמְקוֹם שֶׁגּוֹדְשִׁין, וְאֵין גּוֹדְשִׁין בִּמְקוֹם שֶׁמּוֹחֲקִין? תַּלְמוּד לוֹמַר: ״אֵיפָה שְׁלֵמָה״.
*Translation:* **The Sages taught: From where** is it derived **that one may not level** a measuring vessel **in a place where they** are accustomed to **heap** it **and** that **one may not heap** it **in a place where they** are accustomed to **level** it? **The verse states: “A perfect weight”** (Deuteronomy 25:15), which indicates that one must use whatever is considered a perfect measuring vessel in that locale, as this ensures that there is no deception or trickery.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִנַּיִן שֶׁאִם אָמַר: הֲרֵינִי מוֹחֵק בִּמְקוֹם שֶׁגּוֹדְשִׁין – וְלִפְחוֹת לוֹ מִן הַדָּמִים, וַהֲרֵינִי גּוֹדֵשׁ בִּמְקוֹם שֶׁמּוֹחֲקִין – וּלְהוֹסִיף לוֹ עַל הַדָּמִים; שֶׁאֵין שׁוֹמְעִין לוֹ? תַּלְמוּד לוֹמַר: ״אֵיפָה שְׁלֵמָה וָצֶדֶק יִהְיֶה לָּךְ״.
*Translation:* **And from where** is it derived **that if** the seller **said in a place where they heap: I am hereby leveling and** am willing in exchange **to reduce the price for** you, or said, **in a place where they level: I am hereby heaping and** am willing **to increase the price for** you, **that** the court **does not listen to him? The verse states: “A perfect and just weight you shall have”** (Deuteronomy 25:15). The addition of the term “just,” beyond the requirement that the weight be “perfect,” teaches that one must keep his weights in a just manner, i.e., that employed by the people of that locale.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: מִנַּיִן שֶׁאֵין מְעַיְּינִין בִּמְקוֹם שֶׁמַּכְרִיעִין, וְאֵין מַכְרִיעִין בִּמְקוֹם שֶׁמְּעַיְּינִין? תַּלְמוּד לוֹמַר: ״אֶבֶן שְׁלֵמָה״.
*Translation:* **The Sages taught: From where** is it derived **that one may not** balance a scale so that it will **balance with precision [*me’ayyenin*] in a place where they** are accustomed to **let** the scales **tilt** a handbreadth for the benefit of the buyer, **and** that **one may not let** the scales **tilt** a handbreadth **in a place where they** are accustomed to **balance with precision? The verse states: “A perfect weight”** (Deuteronomy 25:15), which teaches that the weight must be considered perfect in that locale.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִנַּיִן שֶׁאִם אָמַר: הֲרֵינִי מְעַיֵּין בִּמְקוֹם שֶׁמַּכְרִיעִין – וְלִפְחוֹת לוֹ מִן הַדָּמִים, וַהֲרֵינִי מַכְרִיעַ בִּמְקוֹם שֶׁמְּעַיְּינִין – וּלְהוֹסִיף לוֹ עַל הַדָּמִים; שֶׁאֵין שׁוֹמְעִין לוֹ? תַּלְמוּד לוֹמַר: ״אֶבֶן שְׁלֵמָה וָצֶדֶק״.
*Translation:* **And from where** is it derived **that if** a seller **said, in a place where** it is the custom to **let** the scales **tilt** a handbreadth: **I am hereby balancing with precision and** am willing **to reduce the price for** the buyer; **or, in a place where** it is the custom to **balance with precision: I am hereby letting** the scales **tilt** a handbreadth **and** am willing **to increase the price for** the buyer, **that** the court **does not listen to him? The verse states: “A perfect and just weight”** (Deuteronomy 25:15), which teaches that the just way of acting is to weigh in accordance with the practice in that locale.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה מִסּוּרָא: ״לֹא יִהְיֶה לְךָ בְּבֵיתְךָ״ – מָה טַעַם? מִשּׁוּם ״אֵיפָה וְאֵיפָה״.
*Translation:* **Rav Yehuda of Sura says** a homiletic interpretation of the phrase: “You shall not have in your house diverse measures” (Deuteronomy 25:14): **“You shall not have in your house”** means that you will become a pauper, who has nothing in his house. **What is the reason** for this? It is **due to** the fact that you used **diverse measures,** buying with a large vessel and selling with a small one.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* ״לֹא יִהְיֶה לְךָ בְּכִיסְךָ״ – מָה טַעַם? מִשּׁוּם ״אֶבֶן וָאָבֶן״. אֲבָל ״אֶבֶן שְׁלֵמָה וָצֶדֶק יִהְיֶה לָּךְ, אֵיפָה שְׁלֵמָה וָצֶדֶק יִהְיֶה לָּךְ״.
*Translation:* The phrase: “You shall not have in your purse diverse weights” (Deuteronomy 25:13), is interpreted in a similar fashion: **“You shall not have in your purse,”** i.e., you will become a pauper, who has nothing in his purse. **What is the reason** for this? It is **due to** the fact that you used **diverse weights. But** if you possess only **“a perfect and just weight,”** then **“you shall have”** wealth. Likewise, if you possess only **“a perfect and just measure,”** then **“you shall have”** wealth.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: ״(לֹא) יִהְיֶה לְךָ״ – מְלַמֵּד שֶׁמַּעֲמִידִין אֲגַרְדְּמִין לַמִּדּוֹת, וְאֵין מַעֲמִידִין אֲגַרְדְּמִין לַשְּׁעָרִים. דְּבֵי נְשִׂיאָה אוֹקִימוּ אֲגַרְדְּמִין בֵּין לַמִּדּוֹת בֵּין לַשְּׁעָרִים, אֲמַר לֵיהּ שְׁמוּאֵל לְקַרְנָא: פּוֹק תְּנִי לְהוּ: מַעֲמִידִין אֲגַרְדְּמִין לַמִּדּוֹת, וְאֵין מַעֲמִידִין אֲגַרְדְּמִין לַשְּׁעָרִים.
*Translation:* § **The Sages taught** that the phrase: **“You shall not have,” teaches that** the court **appoints market inspectors to** supervise the accuracy of **measures.** The Gemara infers: **But** the court **does not appoint market inspectors for** supervising market **prices.** The Gemara relates: **The house of the *Nasi* appointed market inspectors for** supervising **both measures and prices. Shmuel said to** his student, the Sage **Karna: Go out** and **teach them** that **one appoints market inspectors for** supervising **measures but one does not appoint market inspectors for prices.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* נְפַק דְּרַשׁ לְהוּ: מַעֲמִידִין אֲגַרְדְּמִין בֵּין לַמִּדּוֹת בֵּין לַשְּׁעָרִים. אֲמַר לֵיהּ: מָה שְׁמָךְ? קַרְנָא. תִּיפּוֹק לֵיהּ קַרְנָא בְּעֵינֵיהּ. נְפַקָא לֵיהּ קַרְנָא בְּעֵינֵיהּ. וְאִיהוּ כְּמַאן סָבַר? כִּי הָא דְּאָמַר רָמֵי בַּר חָמָא אָמַר רַבִּי יִצְחָק: מַעֲמִידִין אֲגַרְדְּמִין בֵּין לַמִּדּוֹת בֵּין לַשְּׁעָרִים, מִפְּנֵי הָרַמָּאִין.
*Translation:* Karna **went out** and **taught them** that **one appoints market inspectors for** supervising **both measures and prices.** Shmuel, hearing what he had done, **said to him: What is your name?** He replied: **Karna.** Shmuel said: **Let a horn [*karna*] emerge in his eye. A horn,** i.e., a growth of flesh, **emerged in his eye.** The Gemara asks: **And** Karna, **in accordance with whose** opinion **did he hold,** which led him to disregard his teacher’s statement? He held **in accordance with that which Rami bar Ḥama says** that **Rabbi Yitzḥak says: One appoints market inspectors for** supervising **both measures and prices, due to swindlers,** to prevent people from using smaller measures or from selling at a steep price while falsely claiming that they are selling superior-quality merchandise.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הָיָה מְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ לִיטְרָא – שׁוֹקֵל לוֹ לִיטְרָא. חֲצִי לִיטְרָא – שׁוֹקֵל לוֹ חֲצִי לִיטְרָא. רְבִיעַ לִיטְרָא – שׁוֹקֵל לוֹ רְבִיעַ לִיטְרָא. מַאי קָא מַשְׁמַע לַן? דִּמְתַקְּנִינַן מַתְקָלֵי עַד הָכִי.
*Translation:* The Gemara discusses several *halakhot* related to the cases of the mishna. **The Sages taught:** If the buyer **requested from** the seller **a *litra*** of a specific item, **he weighs for him** using **a *litra*** weight. If he asks for **half a *litra*, he weighs for him using a half-*litra*** weight. If he wants **one-quarter** of **a *litra*, he weighs for him** using **a quarter**-***litra*** weight. The Gemara asks: Isn’t this obvious? **What is** this *baraita* **teaching us?** The Gemara explains: It teaches **that one sets weights until this** amount, one-quarter of a *litra*, but not less. If a buyer asks the seller to weigh a smaller amount for him, his request is not granted.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הָיָה מְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שְׁלֹשָׁה רִבְעֵי לִיטְרָא, לֹא יֹאמַר לוֹ: שְׁקוֹל לִי שְׁלֹשָׁה רִבְעֵי לִיטְרָא אַחַת אַחַת. אֶלָּא שׁוֹקֵל לִיטְרָא, וּמַנִּיחַ רְבִיעַ לִיטְרָא עִם הַבָּשָׂר.
*Translation:* Furthermore, **the Sages taught:** If the buyer **requested from him three-quarters** of **a *litra*,** and there is no weight equal to this amount, the buyer **may not say to him: Weigh for me three** units using **a quarter-*litra*** weight, **one** by **one,** so that the seller lets the scales tilt by a handbreadth as he measures each quarter-*litra* weight. **Rather, he weighs** the merchandise all at once, as he places **a *litra*** weight on one pan of the scale, and **places** on the other pan of the scale **a quarter-*litra* weight** together **with the meat** that is being sold.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הָיָה מְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ עֶשֶׂר לִיטְרִין, לֹא יֹאמַר לוֹ: שְׁקוֹל לִי אַחַת אַחַת וְהַכְרִיעָהּ; אֶלָּא שׁוֹקֵל לוֹ כּוּלָּן בְּבַת אַחַת, וְנוֹתֵן הֶכְרֵעַ אֶחָד לְכוּלָּן.
*Translation:* **The Sages** likewise **taught:** In a case where the buyer **requested from** the seller **ten *litra*** of merchandise, the buyer **may not say to him: Weigh for me** each *litra* **one** by **one, and let** the scales **tilt** each time, as on every occasion that the seller does this the buyer receives more than that for which he paid. **Rather, he weighs all** the merchandise **at the same time and lets** the scales **tilt once for all** the merchandise.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: נֶפֶשׁ מֹאזְנַיִם – תְּלוּיָה בָּאֲוִיר שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, וּגְבוֹהָה מִן הָאָרֶץ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, וְקָנֶה וּמִתְנָא שֶׁלָּהּ שְׁנֵים עָשָׂר טְפָחִים. וְשֶׁל צַמָּרִים וְשֶׁל זַגָּגִין – תְּלוּיָה בָּאֲוִיר שְׁנֵי טְפָחִים, וּגְבוֹהָה מִן הָאָרֶץ שְׁנֵי טְפָחִים, וְקָנֶה וּמִתְנָא שֶׁלָּהּ תִּשְׁעָה טְפָחִים.
*Translation:* § **The Sages taught: The fulcrum of a scale** must be **suspended in the air** so that the point the lever goes through it is at a distance of **three handbreadths** from the ceiling, **and** the pans of the scale must be **three handbreadths above the ground. And** the scale’s **lever and cord,** from which each pan is suspended, must be **twelve handbreadths** long. **And** the fulcrum of a scale **of wool-weavers and glassmakers** must be **suspended in the air** at a distance of **two handbreadths** from the ceiling, **and** the pans of the scale must be **two handbreadths above the ground. And its lever and cord** must be **nine handbreadths** long.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וְשֶׁל חֶנְווֹנִי וְשֶׁל בַּעַל הַבַּיִת – תְּלוּיָה בָּאֲוִיר טֶפַח, וּגְבוֹהָה מִן הָאָרֶץ טֶפַח, וְקָנֶה וּמִתְנָא שֶׁלָּהּ שִׁשָּׁה טְפָחִים. וְשֶׁל טוּרְטָנִי – תְּלוּיָה בָּאֲוִיר שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת, וּגְבוֹהָה מִן הָאָרֶץ שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת, וְקָנֶה וּמִתְנָא שֶׁלָּהּ אֵינִי יוֹדֵעַ.
*Translation:* **And** the fulcrum of a scale **of a storekeeper and of a homeowner** must be **suspended in the air** at a distance of **one handbreadth** from the ceiling, **and** the pans of the scale must be **one handbreadth above the ground. And its lever and cord** must be **six handbreadths long. And** the fulcrums of small **scales [*turtanei*]** used for weighing gold and silver must be **suspended in the air** at a distance of **three fingerbreadths** from the ceiling, **and** the pans of the scales must be **three fingerbreadths above the ground.** The *tanna* continues: **But** with regard to **its lever and cord, I do not know** their required length.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֶלָּא הָךְ קַמַּיְיתָא – דְּמַאי?
*Translation:* Since the function of each type of balance scale is mentioned with the exception of the first type, the Gemara asks: **And that** large balance scale, which is mentioned **first, for what** is it used?


---

### Bava Batra 89b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב פָּפָּא: דִּיגָרוֹמֵי.
*Translation:* **Rav Pappa says:** It is a balance scale **for blacksmiths,** who weigh heavy pieces of metal.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי מָנִי בַּר פַּטִּישׁ: כְּדֶרֶךְ שֶׁאָמְרוּ לְעִנְיַן אִיסּוּרָן, כָּךְ אָמְרוּ לְעִנְיַן טוּמְאָתָן.
*Translation:* **Rabbi Mani Bar Pattish says: Just as** the Sages **said with regard to the prohibition of** the scales that one may not use a scale that does not meet the criteria listed in the *baraita*, **so** too **they said** that this applies **with regard to their ritual impurity.** In other words, if the cords and pole are not attached in the proper manner, they are not susceptible to ritual impurity as part of the scale.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי קָא מַשְׁמַע לַן? תְּנֵינָא: חוּט מֹאזְנַיִם שֶׁל חֶנְוָנִי וְשֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים – טֶפַח! קָנֶה וּמִתְנָא שֶׁלָּהּ אִיצְטְרִיכָא לֵיהּ, דְּלָא תְּנַן.
*Translation:* The Gemara asks: **What is** this statement **teaching us? We learned** in a mishna (*Kelim* 29:5): With regard to the **rope** from which the **scales** are suspended, if the balance scale belongs **to a storekeeper or to homeowners** it must be **one handbreadth** in length for it to be susceptible to ritual impurity. Why, then, is the statement of Rabbi Mani Bar Pattish necessary? The Gemara answers: Although the mishna in tractate *Kelim* discusses the rope from which the scales are suspended, **it was** still **necessary for** Rabbi Mani Bar Pattish to mention the *halakha* with regard to the scale’s **lever and cord, which we did not learn about** in that mishna.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: אֵין עוֹשִׂין מִשְׁקָלוֹת – לֹא שֶׁל בַּעַץ, וְלֹא שֶׁל אֲבָר, וְלֹא שֶׁל גִּיסְטְרוֹן, וְלֹא שֶׁל שְׁאָר מִינֵי מַתָּכוֹת. אֲבָל עוֹשֶׂה הוּא שֶׁל צוּנְמָא וְשֶׁל זְכוּכִית.
*Translation:* § **The Sages taught: One may not prepare weights of tin [*ba’atz*], nor of lead, nor of a metal alloy [*gisteron*], nor of any other types of metal,** because all of these deteriorate over time and the buyer will ultimately pay for more merchandise than he receives. **But one** may **prepare** weights **of** hard **rock and of glass.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: אֵין עוֹשִׂין הַמֶּחָק שֶׁל דְּלַעַת – מִפְּנֵי שֶׁהוּא קַל, וְלֹא שֶׁל מַתֶּכֶת – מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַכְבִּיד. אֲבָל עוֹשֵׂהוּ שֶׁל זַיִת וְשֶׁל אֱגוֹז, שֶׁל שִׁקְמָה וְשֶׁל אֶשְׁבְּרוֹעַ.
*Translation:* **The Sages** further **taught: One may not prepare the leveler,** used to remove the excess from the mouth of a vessel, **from a gourd, because it is a light** material and does not level effectively, thereby causing a loss for the seller. **And** it may **not** be made **of metal, because it weighs down** and removes too much of the merchandise, leading to a loss for the buyer. **But one** may **prepare it from** the wood **of an olive** tree, **or of a nut** tree, or **of a sycamore** tree, **or of a boxwood** tree, which are of medium weight.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: אֵין עוֹשִׂין אֶת הַמֶּחָק צִדּוֹ אֶחָד עָב וְצִדּוֹ אֶחָד קָצָר. לֹא יִמְחוֹק בְּבַת אַחַת, שֶׁהַמּוֹחֵק בְּבַת אַחַת – רַע לַמּוֹכֵר וְיָפֶה לַלּוֹקֵחַ; וְלֹא יִמְחוֹק מְעַט מְעַט – שֶׁרַע לַלּוֹקֵחַ וְיָפֶה לַמּוֹכֵר.
*Translation:* **The Sages taught: One may not prepare the leveler** in such a manner that **one of its sides is thick and one** other **side is thin,** because in such a case the two sides will not level equally. Furthermore, **one may not level all at once,** by a single quick movement, **as one who levels all at once** acts in a manner that is **bad for the seller and good for the buyer,** because he removes less of the excess than one who levels in the regular fashion. **And** conversely **one may not level little by little,** i.e., with several slow movements, **as** this is **bad for the buyer and good for the seller.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* עַל כּוּלָּן אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי: אוֹי לִי אִם אוֹמַר, אוֹי לִי אִם לֹא אוֹמַר; אִם אוֹמַר – שֶׁמָּא יִלְמְדוּ הָרַמָּאִין, וְאִם לֹא אוֹמַר – שֶׁמָּא יֹאמְרוּ הָרַמָּאִין: אֵין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּקִיאִין בְּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ. אִיבַּעְיָא לְהוּ: אַמְרַהּ, אוֹ לָא אַמְרַהּ? אֲמַר רַב שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק: אַמְרַהּ – וּמֵהַאי קְרָא אַמְרַהּ: ״כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה׳, וְצַדִּקִים יֵלְכוּ בָם, וּפֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָם״.
*Translation:* **Rabban Yoḥanan ben Zakkai said with regard to all** these *halakhot*: **Woe to me if I say** them, and **woe unto me if I do not say** them. **If I say** them, **perhaps swindlers will learn** new methods of cheating of which they were previously unaware. **And if I do not say** them, **perhaps swindlers will say: Torah scholars are not well versed in our handiwork. A dilemma was raised before** the Sages: **Did** Rabban Yoḥanan ben Zakkai decide to **say** these *halakhot* in public **or did he not say** them? **Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak says: He said them, and he said them on** the basis of **this verse: “For the ways of the Lord are right, and the just walk in them; but transgressors stumble over them”** (Hosea 14:10).

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: ״לֹא תַעֲשׂוּ עָוֶל בַּמִּשְׁפָּט; בַּמִּדָּה, בַּמִּשְׁקָל וּבַמְּשׂוּרָה״; ״בַּמִּדָּה״ – זוֹ מְדִידַת קַרְקַע, שֶׁלֹּא יִמְדּוֹד לְאֶחָד בִּימוֹת הַחַמָּה וּלְאֶחָד בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים. ״בַּמִּשְׁקָל״ – שֶׁלֹּא יַטְמִין מִשְׁקְלוֹתָיו בְּמֶלַח. ״בַּמְּשׂוּרָה״ – שֶׁלֹּא יַרְתִּיחַ.
*Translation:* § The Gemara further discusses weights and measures. **The Sages taught: “You shall do no unrighteousness in judgment, in measure [*bammidda*], in weight, or in measure [*uvamesura*]”** (Leviticus 19:35). The *baraita* defines these terms: **“In measure [*bammidda*],” this** is referring to **measuring land,** teaching **that** in order to measure land in a just manner **one may not measure for one** person **in the summer** when the measuring rope has become dry and short, **and for one** other individual **in the rainy season,** when the measuring rope is wet and limp, and therefore stretches more. **“In weight”** means **that one may not cover his weights in salt,** as salt erodes the weights, causing a loss for the buyer. **“Or in measure [*bamesura*]”** means **that one may not cause** liquid he is measuring **to foam** by pouring it speedily, as this results in a loss for the buyer, who receives less of the liquid than the amount for which he paid.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְקַל וָחוֹמֶר – וּמָה מְשׂוּרָה, שֶׁהִיא אֶחָד מִשְּׁלֹשִׁים וְשִׁשָּׁה בַּלּוֹג – הִקְפִּידָה עָלָיו תּוֹרָה; קַל וָחוֹמֶר לְהִין, וַחֲצִי הִין, וּשְׁלִישִׁית הַהִין, וּרְבִיעִית הַהִין; וְלוֹג, וַחֲצִי לוֹג, וּרְבִיעִית, וַחֲצִי תּוֹמֶן, וְעוּכְלָא.
*Translation:* The Gemara notes: **And** it can be inferred by means of an ***a fortiori*** inference **that if** in the case of **a *mesura*, which is** a measure equivalent to merely **one thirty-sixth of a *log*, the Torah was particular that** one must measure honestly, so too, ***a fortiori*,** one must be careful in the case **of one *hin*, and a half-*hin*, and a third-*hin*, and a quarter-*hin*,** which is twelve *log*, **and one *log*, and a half-*log*, and a quarter-*log***, **and a half-*tomen*,** i.e., one-sixteenth of a *kav*, **and** even **an *ukla*,** a smaller unit, as defined below.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: אָסוּר לָאָדָם שֶׁיַּשְׁהֶה מִדָּה חֲסֵרָה אוֹ יְתֵרָה בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ, וַאֲפִילּוּ הִיא עָבִיט שֶׁל מֵימֵי רַגְלַיִם. אָמַר רַב פָּפָּא: לָא אֲמַרַן אֶלָּא בְּאַתְרָא דְּלָא חֲתִימִי, אֲבָל בְּאַתְרָא דַּחֲתִימִי – אִי לָא חָזֵי חֲתִימָה לָא שָׁקֵיל. וּבְאַתְרָא דְּלָא חֲתִימִי נָמֵי לָא אֲמַרַן – אֶלָּא דְּלָא מְהַנְדְּסִי, אֲבָל מְהַנְדְּסִי – לֵית לַן בַּהּ.
*Translation:* **Rav Yehuda says** that **Rav says: It is prohibited for a person to keep in his house a measure** that is **too small or too large** relative to its supposed volume or weight, **and** this is the case **even** if he does not measure with it but simply uses **it** as **a chamber pot for urine. Rav Pappa said: We said** this prohibition **only with regard to a place where** measures **are not stamped** with the government’s seal, which confirms that the measure is accurate. **But in a place where** the measures **are stamped, if** the buyer **does not see the seal he would not take** the merchandise. Since they could not be used dishonestly, one is permitted to utilize these measures for other purposes. **And in a place where** measures **are not stamped as well, we said** that it is prohibited to keep these measures in one’s house **only** in a place **where they do not inspect** measures to see if they are fit for use. **But** if **they do inspect** measures, **we have no** problem **with it.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלָא הִיא; זִימְנִין דְּמִיקְּרֵי בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, וּמִיקְּרֵי וְשָׁקֵיל. תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: לֹא יַשְׁהֶה אָדָם מִדָּה חֲסֵרָה אוֹ יְתֵרָה בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ, וַאֲפִילּוּ הִיא עָבִיט שֶׁל מֵימֵי רַגְלַיִם. אֲבָל עוֹשֶׂה הוּא סְאָה, תַּרְקַב, וַחֲצִי תַּרְקַב, וְקַב, וַחֲצִי קַב, וְרוֹבַע, וְתוֹמֶן, וַחֲצִי תּוֹמֶן,
*Translation:* The Gemara comments: **And** that **is not so;** one is never permitted to keep incorrect measures in his house, as **sometimes it happens** that one measures **at twilight,** when people are hurried, **and** consequently **it happens** that the buyer **takes** the merchandise despite the fact that it was measured with an incorrect measure. **This is also taught** in a *baraita*: **A person may not keep in his house a measure** that is **too small or too large, even** if **it** is used as **a chamber pot for urine. But he** may **prepare** measures in accordance with the established format: Measurements of **a *se’a*; a *tarkav*,** which is three *kav* or one-half of a *se’a*; **and a half-*tarkav*,** which is one and one-half *kav*; **and a *kav*; and a half-*kav*; and a quarter-*kav***; **and a *tomen*,** which is one-eighth of a *kav*; **and a half-*tomen*;**
