### Shabbat 156a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי יְהוּדָה הִיא. וְהָנֵי מִילֵּי הוּא דִּמְשַׁנֵּי. הֵיכִי מְשַׁנֵּי? אָמַר רַב חִסְדָּא: עַל יָד עַל יָד.
*Translation:* **It is** the opinion of **Rabbi Yosei, son of Rabbi Yehuda. And this** leniency **applies only** in a case **where one alters** the way that he kneads. The Gemara asks: **How does one alter** the manner in which he kneads? **Rav Ḥisda said:** One does not knead the dough all at once but rather **a little bit at a time.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְשָׁוִין שֶׁבּוֹחֲשִׁין אֶת הַשַּׁתִּית בַּשַּׁבָּת וְשׁוֹתִים זֵיתוֹם הַמִּצְרִי. וְהָאָמְרַתְּ ״אֵין גּוֹבְלִין״! לָא קַשְׁיָא: הָא בְּעָבָה, הָא בְּרַכָּה. וְהָנֵי מִילֵּי הוּא דִּמְשַׁנֵּי.
*Translation:* It was also taught: **And they agree that one may mix the *shatit*,** roasted barley to which honey is added, **on Shabbat, and drink Egyptian beer,** as it is not considered to be for medicinal purposes. The Gemara asks: **Didn’t you say: One may not knead?** That contradicts the statement that they agree that it is permitted to stir the *shatit*. The Gemara answers: This is **not difficult,** as there is a distinction between the cases. **This** dispute with regard to *shatit* is referring **to** mixing a **thick** mixture, which is similar to kneading. However, **that** statement where they agree that mixing is permitted is referring **to** a **soft,** thin mixture that cannot be kneaded. **And** all of **these** statements are referring to a case **where one alters** the way he kneads or stirs.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* הֵיכִי מְשַׁנֵּי? אָמַר רַב יוֹסֵף: בַּחוֹל נוֹתֵן אֶת הַחוֹמֶץ וְאַחַר כָּךְ נוֹתֵן אֶת הַשַּׁתִּית, בַּשַּׁבָּת נוֹתֵן אֶת הַשַּׁתִּית וְאַחַר כָּךְ נוֹתֵן אֶת הַחוֹמֶץ. לֵוִי בְּרֵיהּ דְּרַב הוּנָא בַּר חִיָּיא אַשְׁכְּחֵיהּ לְגַבָּלָא דְּבֵי נְשֵׁיהּ דְּקָא גָבֵיל וְסָפֵי לֵיהּ לְתוֹרֵיהּ. בְּטַשׁ בֵּיהּ. אֲתָא אֲבוּהּ אַשְׁכְּחֵיהּ, אֲמַר לֵיהּ: הָכִי אָמַר אֲבוּהּ דְּאִמָּךְ מִשְּׁמֵיהּ דְּרַב, וּמַנּוּ — רַבִּי יִרְמְיָה בַּר אַבָּא: גּוֹבְלִין וְלֹא מַסְפִּין, וּדְלָא לָקֵיט בְּלִישָּׁנֵיהּ — מַלְקִיטִין לֵיהּ. וְהָנֵי מִילֵּי הוּא דִּמְשַׁנֵּי.
*Translation:* The Gemara asks: **How does one alter** the manner in which he performs these actions? **Rav Yosef said:** On a **weekday one** first **places the vinegar** in a vessel **and then places the *shatit*. On Shabbat one** first **places the *shatit* and then places the vinegar.** The Gemara relates that **Levi, son of Rav Huna bar Ḥiyya, found the one who kneads in his parents’ home kneading** bran on Shabbat **and feeding it to his ox. He kicked him** so that he would stop. When **his father came** and **found him,** he **said to him: This** is what **your mother’s father said in the name of Rav.** The Gemara interjects: **And who is** his mother’s father? It is **Rabbi Yirmeya bar Abba,** who said: **One may knead but not feed** animals, **and** a calf **that does not take** the food **with its tongue may be fed** on Shabbat. **And this applies** only **when one alters** the manner in which he does so.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הֵיכִי מְשַׁנֵּי? אָמַר רַב יֵימַר בַּר שֶׁלֶמְיָא מִשְּׁמֵיהּ דְּאַבָּיֵי: שְׁתִי וָעֵרֶב. וְהָא לָא מִעָרַב שַׁפִּיר? אָמַר רַב יְהוּדָה: מְנַעֲרוֹ לִכְלִי.
*Translation:* The Gemara asks: **How does one alter** the manner in which he does so? **Rav Yeimar bar Shelamya said in the name of Abaye:** One moves the ladle or stirring utensil in the directions of **warp and woof.** The Gemara asks: **Isn’t** it the case that **it will not mix well,** so what is the point of stirring it that way? **Rav Yehuda said:** It means that **one pours it into** another **vessel** and in the process it is mixed.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתִיב אַפִּינְקָסֵיהּ דִּזְעֵירִי: אֲמַרִית קֳדָם רַבִּי, וּמַנּוּ — רַבִּי חִיָּיא: מַהוּ לְגַבֵּל? אָמַר: אָסוּר. מַהוּ לְפָרֵק? אָמַר: מוּתָּר. אָמַר רַב [מְנַשְּׁיָא]: חַד קַמֵּי חַד, תְּרֵי קַמֵּי תְּרֵי — שַׁפִּיר דָּמֵי. תְּלָתָא קַמֵּי תְּרֵי — אֲסִיר. רַב יוֹסֵף אָמַר: קַב וַאֲפִילּוּ קַבַּיִים. עוּלָּא אָמַר: כּוֹר וַאֲפִילּוּ כּוֹרַיִים.
*Translation:* **It was written in Ze’eiri’s notebook: I said before my rabbi, and** the Gemara asks: **And who is** his rabbi? It is **Rabbi Ḥiyya.** And Ze’eiri said before him: **What is** the ruling? Is it permitted **to knead** on Shabbat? **He said:** It is **prohibited. What is** the ruling with regard to **emptying** food from a vessel before one animal to place it before another animal? **He said:** It is **permitted. Rav Menashya said:** Placing **one** trough **before one** animal or **two** troughs **before two** animals, one may **well** do so. Placing **three** troughs **before two** animals **is prohibited,** because it is considered to be superfluous labor as he is bringing the animals more food than they need. **Rav Yosef said:** It is permitted to add **a *kav*** of additional food **or even two *kav*. Ulla said:** One may add **a *kor* or even two *kor*** and there is no need for concern.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתִיב אַפִּינְקָסֵיהּ דְּלֵוִי: אֲמַרִית קֳדָם רַבִּי, וּמַנּוּ — רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ, עַל דַּהֲווֹ גָּבְלִין שְׁתִיתָא בְּבָבֶל, וַהֲוָה צָוַח רַבִּי (וּמַנּוּ? — רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ, עַל דַּהֲווֹ גָּבְלִין שַׁתִּיתָא), וְלֵית דְּשָׁמַע לֵיהּ, וְלֵית חֵילָא בִּידֵיהּ לְמֵיסַר מִדְּרַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי יְהוּדָה.
*Translation:* **It was written in Levi’s notebook: I said before my rabbi, and** the Gemara asks: **And who is** his rabbi? It is **our holy Rabbi,** Rabbi Yehuda HaNasi. Levi spoke **about** the fact that **people would knead *shatit* in Babylonia, and my rabbi, and who is it, our holy Rabbi, cried** in protest over the fact that **people would knead *shatit*. And** there was **no one who listened to him, and he did not have the power to prohibit** it **due to** the people’s reliance on the opinion of **Rabbi Yosei, son of Rabbi Yehuda,** who permitted doing so.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּתִיב אַפִּינְקָסֵיהּ דְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: הַאי מַאן דִּבְחַד בְּשַׁבָּא, יְהֵי גְּבַר וְלָא חֲדָא בֵּיהּ.
*Translation:* After citing relevant *halakhot* written in the notebooks of various Sages, the Gemara relates that **it was written in Rabbi Yehoshua ben Levi’s notebook: One who** was born **on the first day of the week,** Sunday, **will be a person and there will not be one in him.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי [״וְלָא חֲדָא בֵּיהּ״]? אִילֵּימָא: וְלָא חַד לְטֵיבוּ, וְהָאָמַר רַב אָשֵׁי: אֲנָא בְּחַד בְּשַׁבָּא הֲוַאי! אֶלָּא לָאו חֲדָא לְבִישׁוּ, וְהָאָמַר רַב אָשֵׁי: אֲנָא וְדִימִי בַּר קָקוֹזְתָּא הֲוֵינַן בְּחַד בְּשַׁבָּא, אֲנָא מֶלֶךְ, וְהוּא הֲוָה רֵישׁ גַּנָּבֵי! אֶלָּא: אִי כּוּלֵּיהּ לְטֵיבוּ, אִי כּוּלֵּיהּ לְבִישׁוּ. מַאי טַעְמָא? דְּאִיבְּרוֹ בֵּיהּ אוֹר וָחוֹשֶׁךְ.
*Translation:* The Gemara asks: **What is** the meaning of the phrase: **There will not be one in him? If you say** that **there is not one** quality **for the best,** that cannot be, **as Rav Ashi said: I was** born **on the first day of the week,** and one cannot say that there was nothing good about him. **Rather,** it must mean that **there is not one** quality **for the worst. Didn’t Rav Ashi say: I and Dimi bar Kakuzta were** both born **on the first day of the week. I** became **a king,** the head of a yeshiva, **and he became the head of** a gang of **thieves,** clearly a negative quality. **Rather,** one born on a Sunday **is either completely for the best or completely for the worst. What is the reason** for this? It is **because** both **light and darkness were created** on the first day of Creation.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* הַאי מַאן דְּבִתְרֵי בְּשַׁבָּא יְהֵי גְּבַר רַגְזָן. מַאי טַעְמָא? מִשּׁוּם דְּאִיפְּלִיגוּ בֵּיהּ מַיָּא. הַאי מַאן דְּבִתְלָתָא בְּשַׁבָּא — יְהֵי גְּבַר עַתִּיר וְזַנַּאי יְהֵא. מַאי טַעְמָא? מִשּׁוּם דְּאִיבְּרוֹ בֵּיהּ עֲשָׂבִים. הַאי מַאן דִּבְאַרְבְּעָה בְּשַׁבָּא — יְהֵי גְּבַר חַכִּים וְנָהִיר. מַאי טַעְמָא? מִשּׁוּם דְּאִיתְּלוֹ בֵּיהּ מְאוֹרוֹת.
*Translation:* **One who was** born **on the second day of the week,** Monday, **will be a short-tempered person. What is the reason** for this? It is **because on that day,** the second day of Creation, **the** upper and lower **waters were divided.** Therefore, it is a day of contentiousness.   **One who was** born **on the third day of the week will be a rich man and a promiscuous** person. **What is the reason** for this? It is **because on that day,** the third day, **vegetation was created.** It grows abundantly but is also mixed together without boundaries between the grass and the plants.  **One who was** born **on the fourth day of the week will be a wise and enlightened person. What is the reason** for this? It is **because the** heavenly **lights were hung** in the heavens **on that day,** and wisdom is likened to light.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* הַאי מַאן דִּבְחַמְשָׁה בְּשַׁבָּא — יְהֵי גְּבַר גּוֹמֵל חֲסָדִים. מַאי טַעְמָא? מִשּׁוּם דְּאִיבְּרוֹ בֵּיהּ דָּגִים וְעוֹפוֹת. הַאי מַאן דִּבְמַעֲלֵי שַׁבְּתָא — יְהֵי גְּבַר חַזְרָן. אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: חַזְרָן בְּמִצְוֹת. הַאי מַאן דִּבְשַׁבְּתָא יְהֵי — בְּשַׁבְּתָא יְמוּת, עַל דְּאַחִילוּ עֲלוֹהִי יוֹמָא רַבָּא דְּשַׁבְּתָא. אָמַר רָבָא בַּר רַב שֵׁילָא: וְקַדִּישָׁא רַבָּא יִתְקְרֵי.
*Translation:* **One who was** born **on the fifth day of the week will be a person who performs acts of kindness. What is the reason** for this? It is **because on that day the fish and fowl were created,** and they do not receive their sustenance by performing work for people. They are sustained by the kindness of God alone.  **One who was** born **on the sixth day of the week will be a seeker. Rav Naḥman bar Yitzḥak said** that this means that he will be **one who seeks out mitzvot,** as most of the activity on Friday involves preparation for Shabbat.  **One who was** born **on Shabbat will die on Shabbat, because they desecrated the great day of Shabbat on his** behalf. **Rava bar Rav Sheila said: And he will be called a** person of **great sanctity** because he was born on the sacred day of Shabbat.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לְהוּ רַבִּי חֲנִינָא, פּוּקוּ אֱמַרוּ לֵיהּ לְבַר לֵיוַאי: לֹא מַזַּל יוֹם גּוֹרֵם אֶלָּא מַזַּל שָׁעָה גּוֹרֵם. הַאי מַאן דִּבְחַמָּה — יְהֵי גְּבַר זִיוְתָן, יְהֵי אָכֵיל מִדִּילֵיהּ וְשָׁתֵי מִדִּילֵיהּ, וְרָזוֹהִי גַּלְיִין, אִם גָּנֵיב — לָא מַצְלַח. הַאי מַאן דִּבְכוֹכָב נוֹגַהּ — יְהֵי גְּבַר עַתִּיר וְזַנַּאי יְהֵי. מַאי טַעְמָא? מִשּׁוּם דְּאִיתְיְלִיד בֵּיהּ נוּרָא. הַאי מַאן דִּבְכוֹכָב — יְהֵי גְּבַר נָהִיר וְחַכִּים, מִשּׁוּם דְּסָפְרָא דְחַמָּה הוּא. הַאי מַאן דְּבִלְבָנָה — יְהֵי גְּבַר סָבֵיל מַרְעִין, בָּנֵי וְסָתַר, סָתַר וּבָנֵי, אָכֵיל דְּלָא דִּילֵיהּ וְשָׁתֵי דְּלָא דִּילֵיהּ וְרָזוֹהִי כַּסְיִין אִם גָּנֵב — מַצְלַח. הַאי מַאן דִּבְשַׁבְּתַאי — יְהֵי גְּבַר מַחְשְׁבָתֵיהּ בָּטְלִין. וְאִית דְּאָמְרִי: כׇּל דִּמְחַשְּׁבִין עֲלֵיהּ בָּטְלִין. הַאי מַאן דִּבְצֶדֶק — יְהֵי גְּבַר צִדְקָן. אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: וְצַדְקָן בְּמִצְוֹת. הַאי מַאן דִּבְמַאְדִּים — יְהֵי גְּבַר אָשֵׁיד דְּמָא. אָמַר רַב אָשֵׁי: אִי אוּמָּנָא, אִי גַּנָּבָא, אִי טַבָּחָא, אִי מָהוֹלָא. אָמַר רַבָּה: אֲנָא בְּמַאְדִּים הֲוַאי. אָמַר אַבָּיֵי: מָר נָמֵי עָנֵישׁ וְקָטֵיל.
*Translation:* **Rabbi Ḥanina said to** his students who heard all this: **Go** and **tell the son of Leiva’i,** Rabbi Yehoshua ben Levi: **It is not the constellation of the day** of the week **that determines** a person’s nature; **rather,** it is **the constellation of the hour** that **determines** his nature.  **One who was** born **under** the influence of **the sun will be a radiant person; he will eat from his own** resources **and drink from his own** resources, **and his secrets will be exposed. If he steals he will not succeed,** because he will be like the sun that shines and is revealed to all.  **One who was** born **under** the influence of **Venus will be a rich and promiscuous person. What is the reason** for this? **Because fire was born** during the hour of Venus, he will be subject the fire of the evil inclination, which burns perpetually.  **One who was** born **under** the influence of **Mercury will be an enlightened and expert man, because** Mercury **is the sun’s scribe,** as it is closest to the sun.  **One who was** born **under** the influence of **the moon will be a man who suffers pains, who builds and destroys, and destroys and builds.** He will be a man **who eats not from his own** resources **and drinks not from his own** resources, **and whose secrets are hidden. If he steals he will succeed,** as he is like the moon that constantly changes form, whose light is not its own, and who is at times exposed and at times hidden.  **One who was** born **under** the influence of **Saturn will be a man whose thoughts are for naught. And some say** that **everything that** others **think about him** and plan to do to him **is for naught.**   **One who was** born **under** the influence of **Jupiter [*tzedek*] will be a just** person **[*tzadkan*]. Rav Naḥman bar Yitzḥak said: And just** in this context means just **in** the performance of **mitzvot.**  **One who was** born **under** the influence of **Mars will be one who spills blood. Rav Ashi said:** He will be **either a blood letter, or a thief, or a slaughterer** of animals, **or a circumciser. Rabba said: I was** born **under** the influence of **Mars** and I do not perform any of those activities. **Abaye said: My Master also punishes and kills** as a judge.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיתְּמַר, רַבִּי חֲנִינָא אוֹמֵר: מַזָּל מַחְכִּים, מַזָּל מַעֲשִׁיר, וְיֵשׁ מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל. רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: אֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל. וְאַזְדָּא רַבִּי יוֹחָנָן לְטַעְמֵיהּ, דְּאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מִנַּיִין שֶׁאֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל? שֶׁנֶּאֱמַר: ״כֹּה אָמַר ה׳ אֶל דֶּרֶךְ הַגּוֹיִם אַל תִּלְמָדוּ וּמֵאוֹתוֹת הַשָּׁמַיִם אַל תֵּחָתּוּ כִּי יֵחַתּוּ הַגּוֹיִם מֵהֵמָּה״ — הֵם יֵחַתּוּ, וְלֹא יִשְׂרָאֵל.
*Translation:* **It was stated** that **Rabbi Ḥanina says: A constellation makes one wise** and **a constellation makes one wealthy, and there is a constellation for the Jewish people** that influences them. **Rabbi Yoḥanan said: There is no constellation for the Jewish people** that influences them. The Jewish people are not subject to the influence of astrology. **And Rabbi Yoḥanan follows his** own **reasoning,** as **Rabbi Yoḥanan said: From where** is it derived **that there is no constellation for the Jewish people? As it is stated: “Thus said the Lord: Learn not the way of the nations, and be not dismayed at the signs of heaven; for the nations are dismayed at them”** (Jeremiah 10:2). **The nations will be dismayed** by them, **but not the Jewish people.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַף רַב סָבַר אֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל, דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: מִנַּיִין שֶׁאֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל? — שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיּוֹצֵא אוֹתוֹ הַחוּצָה״, אָמַר אַבְרָהָם לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, ״בֶן בֵּיתִי יוֹרֵשׁ אוֹתִי״, אָמַר לוֹ: לָאו — ״כִּי אִם אֲשֶׁר יֵצֵא מִמֵּעֶיךָ״.
*Translation:* **And Rav also holds** that **there is no constellation for the Jewish people, as Rav Yehuda said** that **Rav said: From where** is it derived **that there is no constellation for the Jewish people? As it is stated** with regard to Abraham: **“And He brought him outside,** and said: Look now toward heaven, and count the stars, if you are able to count them; and He said unto him: So shall your offspring be” (Genesis 15:5). The Sages derived from this that **Abraham said before the Holy One, Blessed be He: Master of the Universe,** “Behold, You have given me no offspring, and **one born in my house is to be my heir”** (Genesis 15:3). The Holy One, Blessed be He, **said to him: No.** “And, behold, the word of the Lord came to him, saying: This man shall not be your heir; **rather, one that will come forth from your own innards shall be your heir”** (Genesis 15:4).

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם נִסְתַּכַּלְתִּי בְּאִיצְטַגְנִינוּת שֶׁלִּי, וְאֵינִי רָאוּי לְהוֹלִיד בֵּן. אָמַר לוֹ: צֵא מֵאִיצְטַגְנִינוּת שֶׁלְּךָ, שֶׁאֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל. מַאי דַּעְתָּיךְ?
*Translation:* Abraham **said before Him: Master of the Universe, I looked at my astrological** map, **and** according to the configuration of my constellations **I am not fit to have a son.** The Holy One, Blessed be He, **said to him: Emerge from your astrology,** as the verse states: “And He brought him outside,” **as there is no constellation for Israel. What is your thinking?**


---

### Shabbat 156b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּקָאֵי צֶדֶק בְּמַעֲרָב — מְהַדַּרְנָא וּמוֹקֵימְנָא לֵיהּ בְּמִזְרָח. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב: ״מִי הֵעִיר מִמִּזְרָח צֶדֶק יִקְרָאֵהוּ לְרַגְלוֹ״.
*Translation:* Is it **because Jupiter is** situated **in the west** that you cannot have children? **I will restore** it **and establish** it **in the east. And that is** the meaning of **that which is written** with regard to Abraham: **“Who has raised up one from the east, he will call justice [*tzedek*] to his steps [*leraglo*].** He gives nations before him, and makes him rule over kings; his sword makes them as the dust, his bow as the driven stubble” (Isaiah 41:2). God established Jupiter [*tzedek*] in the east on behalf of [*leraglo*] Abraham.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִדִּשְׁמוּאֵל נָמֵי אֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל. דִּשְׁמוּאֵל וְאַבְלֵט הֲווֹ יָתְבִי, וַהֲווֹ קָאָזְלִי הָנָךְ אִינָשֵׁי לְאַגְמָא. אֲמַר לֵיהּ אַבְלֵט לִשְׁמוּאֵל: הַאי גַּבְרָא אָזֵיל וְלָא אָתֵי, טָרֵיק לֵיהּ חִיוְיָא וּמָיֵית. אֲמַר לֵיהּ שְׁמוּאֵל: אִי בַּר יִשְׂרָאֵל הוּא, אָזֵיל וְאָתֵי. אַדְּיָתְבִי אֲזַל וַאֲתָא.
*Translation:* **And from** that which transpired to **Shmuel,** one can **also** conclude that **there is no constellation for the Jewish people.** The Gemara relates that **Shmuel and** the gentile sage **Ablet were sitting, and** they saw **these people were going to the lake. Ablet said to Shmuel: This person will go and he will not return,** because **a snake will bite him and he will die. Shmuel said to him: If he is a Jew, he will go and come back. As they were sitting** for a while, the person they discussed **went** away **and** then **returned.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* קָם אַבְלֵט שַׁדְיֵהּ לְטוּנֵיהּ, אַשְׁכַּח בֵּיהּ חִיוְיָא דִּפְסִיק וּשְׁדֵי בְּתַרְתֵּי גוּבֵּי. אֲמַר לֵיהּ שְׁמוּאֵל: מַאי עֲבַדְתְּ? אֲמַר לֵיהּ: כׇּל יוֹמָא הֲוָה מַרְמִינַן רִיפְתָּא בַּהֲדֵי הֲדָדֵי וְאָכְלִינַן. הָאִידָּנָא הֲוָה אִיכָּא חַד מִינַּן דְּלָא הֲוָה לֵיהּ רִיפְתָּא, הֲוָה קָא מִיכְּסַף. אָמֵינָא לְהוּ: אֲנָא קָאֵימְנָא וּמַרְמֵינָא. כִּי מְטַאי לְגַבֵּיהּ, שַׁוַּאי נַפְשַׁאי כְּמַאן דִּשְׁקִילִי מִינֵּיהּ, כִּי הֵיכִי דְּלָא לִיכְּסִיף. אֲמַר לֵיהּ: מִצְוָה עֲבַדְתְּ. נְפַק שְׁמוּאֵל וּדְרַשׁ: ״וּצְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת״, וְלֹא מִמִּיתָה מְשׁוּנָּה, אֶלָּא מִמִּיתָה עַצְמָהּ.
*Translation:* **Ablet stood up, threw down** the person’s **burden, and inside he found a snake cut and cast in two pieces. Shmuel said to him: What did you do** to merit being saved from death? The person **said to him: Every day we all take bread** together **and eat** from the bread. **Today, there was one of us who did not have bread,** and when it came time to gather the bread, **he was embarrassed** because he did not have any to give. **I said to** the others: **I will go and take** the bread. **When I came to** the person who did not have bread, **I rendered myself as one who was taking from him so that he would not be embarrassed.** Shmuel **said to him: You performed a mitzva. Shmuel went out and taught** based on this incident that even though it is written: **“And charity will save from death”** (Proverbs 10:2), it does **not** only mean that it will save a person **from an unusual death but** even **from death itself.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִדְּרַבִּי עֲקִיבָא נָמֵי אֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל. דְּרַבִּי עֲקִיבָא הַוְיָא לֵיהּ בְּרַתָּא, אָמְרִי לֵיהּ כַּלְדָּאֵי: הָהוּא יוֹמָא דְּעָיְילָה לְבֵי גְנָנָא, טָרֵיק לַהּ חִיוְיָא, וּמִיתָא. הֲוָה דָּאֵיג אַמִּילְּתָא טוּבָא. הָהוּא יוֹמָא שְׁקַלְתַּהּ לְמַכְבַּנְתָּא, דַּצְתַּהּ בְּגוּדָא, אִיתְרְמִי אִיתִּיב בְּעֵינֵיהּ דְּחִיוְיָא. לְצַפְרָא כִּי קָא שָׁקְלָה לַהּ, הֲוָה קָא סָרֵיךְ וְאָתֵי חִיוְיָא בָּתְרַהּ.
*Translation:* **And from** that which transpired to **Rabbi Akiva as well** it can be derived that **there is no constellation for the Jewish people, as Rabbi Akiva had a daughter, and Chaldean** astrologers **told him** that **on the same day that she enters the wedding canopy, a snake will bite her and she will die. She was very worried about this. On that day,** her wedding day, **she took** the ornamental **pin** from her hair **and stuck it** into a hole **in the wall** for safekeeping, and **it happened** that it **entered** directly **into the eye of the snake. In the morning, when she took** the pin, **the snake was pulled and came out with it.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לַהּ אֲבוּהּ: מַאי עֲבַדְתְּ? אֲמַרָה לֵיהּ בְּפַנְיָא אֲתָא עַנְיָא, קְרָא אַבָּבָא וַהֲווֹ טְרִידִי כּוּלֵּי עָלְמָא בִּסְעוּדְתָּא, וְלֵיכָּא דְּשָׁמְעֵיהּ. קָאֵימְנָא, שְׁקַלְתֵּיהּ לְרִיסְתָּנַאי דִּיהַבְתְּ לִי, יַהְבִתֵּיהּ נִיהֲלֵיהּ. אֲמַר לַהּ: מִצְוָה עֲבַדְתְּ. נְפַק רַבִּי עֲקִיבָא וּדְרַשׁ: ״וּצְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת״, וְלֹא מִמִּיתָה מְשׁוּנָּה, אֶלָּא מִמִּיתָה עַצְמָהּ.
*Translation:* **Her father** Rabbi Akiva **said to her: What did you do** to merit being saved from the snake? She told him: **In the evening a poor person came and knocked on the door, and everyone was preoccupied with the feast and nobody heard him. I stood** and **took the portion that you had given me** and **gave it to him.** Rabbi Akiva **said to her: You performed a mitzva,** and you were saved in its merit. **Rabbi Akiva went out and taught** based on this incident that even though it is written: **“And charity will save from death”** (Proverbs 10:2), it does **not** mean that it will save a person only **from an unusual death, but** even **from death itself.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִדְּרַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק נָמֵי אֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל. דְּאִימֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק אָמְרִי לַהּ כַּלְדָּאֵי: בְּרִיךְ גַּנָּבָא הָוֵה. לָא שְׁבַקְתֵּיהּ גַּלּוֹיֵי רֵישֵׁיהּ. אֲמַרָה לֵיהּ: כַּסִּי רֵישָׁיךָ, כִּי הֵיכִי דְּתִיהְוֵי עֲלָךְ אֵימְתָא דִשְׁמַיָּא, וּבְעִי רַחֲמֵי. לָא הֲוָה יָדַע אַמַּאי קָאָמְרָה לֵיהּ. יוֹמָא חַד יָתֵיב קָא גָרֵיס תּוּתֵי דִיקְלָא, נְפַל גְּלִימָא מֵעִילָּוֵי רֵישֵׁיהּ, דְּלִי עֵינֵיהּ חֲזָא לְדִיקְלָא, אַלְּמֵיהּ יִצְרֵיהּ, סְלֵיק, פַּסְקֵיהּ לְקִיבּוּרָא בְּשִׁינֵּיהּ.
*Translation:* **And from** that which transpired to **Rav Naḥman bar Yitzḥak as well** it can be derived that **there is no constellation for the Jewish people, As Chaldean** astrologers **told Rav Naḥman bar Yitzḥak’s mother: Your son will be a thief. She did not allow him** to **uncover his head. She said to** her son: **Cover your head so that the fear of Heaven will be upon you, and pray for** Divine **mercy. He did not know why she said** this **to him. One day he was sitting and studying beneath a palm tree** that did not belong to him, and **the cloak fell off of his head. He lifted his eyes** and **saw the palm tree. He was overcome by impulse** and **he climbed up and detached a bunch of dates with his teeth.** Apparently, he had an inborn inclination to steal, but was able to overcome that inclination with proper education and prayer.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ מְחַתְּכִין אֶת הַדִּלּוּעִין לִפְנֵי הַבְּהֵמָה, וְאֶת הַנְּבֵלָה לִפְנֵי הַכְּלָבִים. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אִם לֹא הָיְתָה נְבֵלָה מֵעֶרֶב שַׁבָּת, אֲסוּרָה — לְפִי שֶׁאֵינָהּ מִן הַמּוּכָן.
*Translation:* MISHNA: **One may cut the pumpkins before an animal** on Shabbat, as long as they were picked prior to Shabbat. **And** likewise one may cut **an** animal **carcass before the dogs** on Shabbat. **Rabbi Yehuda says: If it was not** already **a carcass,** i.e., it was not dead, **prior to Shabbat, it is prohibited** to cut it or even move it on Shabbat **because it is not prepared** for use on Shabbat.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אִיתְּמַר: (עָרֵל שַׁחַז סִימָן.) אָמַר עוּלָּא: הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה (וּשְׁמוּאֵל אָמַר: הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן).
*Translation:* GEMARA: A dispute between the *amora’im* with regard to the prohibition of set-aside on Shabbat **was stated. *Ayin*, *reish*, *lamed*, *shin*, *ḥet*, *zayin*** is a **mnemonic** for the names of the *amora’im* who stated the following *halakhot*. **Ulla said:** The ***halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Yehuda,** who holds that there is a prohibition of set-aside on Shabbat. **And Shmuel said:** The ***halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Shimon.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַף רַב סָבַר הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה. מִדִּכְרָכֵי דְזוּזֵי, דְּרַב אָסַר וּשְׁמוּאֵל שָׁרֵי. וְאַף לֵוִי סָבַר הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה. כִּי הָא דְּלֵוִי כִּי הֲווֹ מַיְיתִי טְרֵיפְתָּא לְקַמֵּיהּ בְּיוֹמָא טָבָא, לָא הֲוָה חָזֵי לַהּ אֶלָּא כִּי יָתֵיב אַקִּיקְלִיתָא. דַּאֲמַר: דִּילְמָא לָא מִתַּכְשְׁרָא, וַאֲפִילּוּ לִכְלָבִים לָא חַזְיָא.
*Translation:* **And Rav also holds** that the ***halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Yehuda.** From where is it ascertained that this is Rav’s opinion? **From that which** was taught with regard to **the mats that are** on **ships; Rav prohibited** moving them on Shabbat due to the prohibition of set-aside, **and Shmuel permitted** moving them. **And Levi also holds** that the ***halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Yehuda, as** can be seen from his practice when **they would bring a** slaughtered animal with regard to which there was concern that it was **an animal with a condition that will cause it to die within twelve months [*tereifa*], before Levi on a Festival. He would** examine it **only when he was sitting** near **a garbage** dump, **as he said: Perhaps it would not be** determined to be **kosher and** it would **not be suited even for dogs,** and then it would be prohibited to move the carcass. Apparently, he holds that it is prohibited to move a carcass that was not prepared for use before Shabbat.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וּשְׁמוּאֵל אָמַר: הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, וְאַף זְעֵירִי סָבַר הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. דִּתְנַן: בְּהֵמָה שֶׁמֵּתָה — לֹא יְזִיזֶנָּה מִמְּקוֹמָהּ, וְתַרְגְּמַהּ זְעֵירִי: בְּבֶהֱמַת קׇדָשִׁים. אֲבָל בְּחוּלִּין — שַׁפִּיר דָּמֵי. וְאַף רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. וּמִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן הָכִי? וְהָא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: הֲלָכָה כִּסְתַם מִשְׁנָה, וּתְנַן:
*Translation:* **And Shmuel said:** The ***halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Shimon,** who holds that the prohibition of set-aside does not apply on Shabbat. **And Ze’eiri also holds** that the ***halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Shimon, as we learned** in a mishna: With regard to **an animal that died** on Shabbat, **one may not move it from its place** on Shabbat. **And Ze’eiri explained:** This prohibition only applies **to a consecrated animal,** as consecrated items may not be fed to dogs in deference to their sanctity; therefore, it is set-aside and may not be moved on Shabbat. **However, in** the case of **a non-sacred** animal, one may **well** move it and use it because it does not have set-aside status. **And Rabbi Yoḥanan also said** that the ***halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Shimon.** The Gemara asks: **And did Rabbi Yoḥanan** really **say that? Didn’t Rabbi Yoḥanan say:** The ***halakha* is in accordance with an unattributed mishna, and we learned** in a mishna:
