### Avodah Zarah 30b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מִכָּאן וְאֵילָךְ — אֵין בּוֹ מִשּׁוּם גִּילּוּי, וְאֵין בּוֹ מִשּׁוּם יֵין נֶסֶךְ. וּנְהַרְדָּעֵי אָמְרִי: אֲפִילּוּ לְבָתַר תְּלָתָא יוֹמֵי חָיְישִׁינַן מִשּׁוּם גִּילּוּי. מַאי טַעְמָא? זִימְנִין מִיקְּרֵי שָׁתֵי.
*Translation:* **From this** point **forward, it is not subject to** the *halakha* of **exposure and is not subject to** the prohibition of **wine** used for **a libation. And** the Sages **of Neharde’a say: Even after three days, we are concerned with regard to exposure. What is the reason?** It is because at **times** it **occurs** that a snake **drinks** even sour wine.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: יַיִן תּוֹסֵס אֵין בּוֹ מִשּׁוּם גִּילּוּי, וְכַמָּה תְּסִיסָתוֹ? שְׁלֹשָׁה יָמִים. הַשַּׁחֲלַיִם אֵין בָּהֶם מִשּׁוּם גִּילּוּי, וּבְנֵי גוֹלָה נָהֲגוּ בָּהֶן אִיסּוּר. וְלָא אֲמַרַן אֶלָּא דְּלֵית בְּהוּ חַלָּא, אֲבָל אִית בְּהוּ חַלָּא — מִיגָּרֵי בְּהוּ.
*Translation:* § The Gemara discusses the *halakha* of exposure with regard to various foods and beverages. **The Sages taught: Wine** that is still **fermenting is not subject to** the *halakha* of **exposure. And how long is its fermentation** process? It is **three days. Cress**-based dishes **are not subject to** the *halakha* of **exposure, but the residents of the Diaspora** are **accustomed to** treating **them** as **prohibited** if they were left exposed. **And we said** this **only** in a case **where** the dishes **do not contain vinegar; but** if **they** do **contain vinegar,** the vinegar **repels** the snakes, and in such a situation even the inhabitants of the Diaspora do not treat them as prohibited.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* כּוּתָּח הַבַּבְלִי אֵין בּוֹ מִשּׁוּם גִּילּוּי, וּבְנֵי גוֹלָה נָהֲגוּ בּוֹ אִיסּוּר. אָמַר רַב מְנַשֵּׁי: אִי אִית בֵּיהּ נִקּוּרֵי — חָיְישִׁינַן. אָמַר רַב חִיָּיא בַּר אָשֵׁי אָמַר שְׁמוּאֵל: מֵי טִיף טִיף אֵין בּוֹ מִשּׁוּם גִּילּוּי. אָמַר רַב אָשֵׁי: וְהוּא דְּעָבֵיד טִיף לַהֲדֵי טִיף טִיף.
*Translation:* The Gemara continues: **Babylonian *kutaḥ*,** a popular dip, **is not subject to** the *halakha* of **exposure, but the residents of the Diaspora** are **accustomed to** treating **it** as **prohibited. Rav Menashei said: If** the *kutaḥ* **has indentations** in it, **we are concerned** that they are from a snake’s fangs, and it is therefore prohibited. **Rav Ḥiyya bar Ashi says** that **Shmuel says: Dripping water is not subject to** the *halakha* of **exposure** while it is being collected. **Rav Ashi said: And that** is the *halakha* only in a case **where** the dripping **occurs** one **drop** immediately **after** another **drop,** i.e., continuously, as the snake will not drink from it in that circumstance.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב חִיָּיא בַּר אָשֵׁי אָמַר שְׁמוּאֵל: פִּי תְאֵנָה אֵין בּוֹ מִשּׁוּם גִּילּוּי. כְּמַאן? כִּי הַאי תַּנָּא, דְּתַנְיָא: רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: אוֹכֵל אָדָם עֲנָבִים וּתְאֵנִים בַּלַּיְלָה וְאֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ, מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר: ״שֹׁמֵר פְּתָאִים ה׳״.
*Translation:* **Rav Ḥiyya bar Ashi says** that **Shmuel says: The mouth of a fig is not subject to** the *halakha* of **exposure. In accordance with whose** opinion is this stated? It is stated **in accordance with** the opinion of **this *tanna*, as it is taught** in a *baraita* that **Rabbi Eliezer said: A person may eat grapes and figs at night, and he** need **not** have cause for **concern, as it is stated: “The Lord preserves the simple”** (Psalms 116:6). This verse teaches that one need not fear that harm might befall him when he engages in commonplace activities.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב סָפְרָא מִשּׁוּם רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ דָּרוֹמָא: שְׁלֹשָׁה מִינֵי אֶרֶס הֵן, שֶׁל בָּחוּר — שׁוֹקֵעַ, שֶׁל בֵּינוֹנִי — מְפַעְפֵּעַ, וְשֶׁל זָקֵן — צָף. לְמֵימְרָא דִּכְמָה דְּקַשִּׁישׁ כְּחִישׁ חֵילֵיהּ? וְהָתַנְיָא: שְׁלֹשָׁה כׇּל זְמַן שֶׁמַּזְקִינִין גְּבוּרָה מִתּוֹסֶפֶת בָּהֶן, אֵלּוּ הֵן: דָּג, נָחָשׁ, וַחֲזִיר! כֹּחַ אוֹסוֹפֵי הוּא דְּקָא מוֹסֵיף, זִיהֲרֵיהּ קְלִישׁ.
*Translation:* **Rav Safra says in the name of Rabbi Yehoshua Deroma: There are three kinds of** snake **venom:** Venom **of a young** snake, which **sinks** to the bottom when it is deposited in liquid; venom **of** a snake of **intermediate** age, i.e., a snake that is no longer young, which is **suspended** in the liquid; **and** venom **of an old** snake, which **floats** at the top. The Gemara asks: **Is this to say that as** a snake **ages, the strength of its** venom **becomes weaker? But isn’t it taught** in a *baraita* that **three** creatures **become stronger as they age,** and **they are: A fish, a snake, and a pig?** The Gemara answers: **It is** physically **that** a snake **strengthens,** but the potency of **its venom diminishes.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁל בָּחוּר שׁוֹקֵעַ, לְמַאי הִלְכְתָא? דְּתַנְיָא: חָבִית (שנתגלה) [שֶׁנִּתְגַּלְּתָה], אַף עַל פִּי שֶׁשָּׁתוּ מִמֶּנָּה תִּשְׁעָה וְלֹא מֵתוּ — לֹא יִשְׁתֶּה מִמֶּנָּה עֲשִׂירִי. מַעֲשֶׂה הָיָה שֶׁשָּׁתוּ מִמֶּנּוּ תִּשְׁעָה וְלֹא מֵתוּ, וְשָׁתָה עֲשִׂירִי וָמֵת. אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה: זֶהוּ שׁוֹקֵעַ.
*Translation:* The Gemara asks: **With regard to what *halakha*** was it stated that the venom **of a young** snake **sinks?** The Gemara explains: **As it is taught** in a *baraita*: With regard to **a barrel that was uncovered, even though nine** people **drank from it and did not die,** the **tenth should not drink from it,** as the venom may have sunk to the bottom of the barrel. The Gemara relates that **there was an incident** in **which nine** people **drank from** an exposed barrel **and did not die, and a tenth** subsequently **drank** from it **and died. Rabbi Yirmeya says: This is** an example of venom that **sinks.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכֵן אֲבַטִּיחַ שֶׁנִּתְגַּלְּתָה, אַף עַל פִּי שֶׁאָכְלוּ מִמֶּנָּה תִּשְׁעָה בְּנֵי אָדָם וְלֹא מֵתוּ, לֹא יֹאכַל מִמֶּנָּה עֲשִׂירִי. מַעֲשֶׂה הָיָה וְאָכְלוּ מִמֶּנָּה תִּשְׁעָה וְלֹא מֵתוּ, וְאָכַל עֲשִׂירִי וָמֵת. אָמַר רַבִּי: זֶהוּ שׁוֹקֵעַ.
*Translation:* **And similarly,** with regard to **a melon that was exposed, even though nine people ate from it and did not die,** the **tenth should not eat from it.** Again, **there was an incident** in which **nine** people **ate from** a melon **and did not die, and** the **tenth ate from it and died. Rabbi** Yehuda HaNasi **says: This is** an example of venom that **sinks.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: מַיִם שֶׁנִּתְגַּלּוּ — הֲרֵי זֶה לֹא יִשְׁפְּכֵם בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, וְלֹא יְרַבֵּיץ בָּהֶן אֶת הַבַּיִת, וְלֹא יְגַבֵּל בָּהֶן אֶת הַטִּיט, וְלֹא יַשְׁקֶה מֵהֶן לֹא בְּהֶמְתּוֹ וְלֹא בֶּהֱמַת חֲבֵירוֹ, וְלֹא יִרְחַץ בָּהֶן פָּנָיו יָדָיו וְרַגְלָיו. אֲחֵרִים אוֹמְרִים: מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ סִירְטָא — אָסוּר, אֵין סִירְטָא — מוּתָּר.
*Translation:* **The Sages taught:** With regard to **water that was exposed, one may not pour it** out **in the public thoroughfare, nor settle** dust **with it** by sprinkling it in **the house, nor mix clay with it, nor give it to drink** to **his animal or the animal of another, nor wash his face, hands, or feet with it. Others say:** If the part that one is washing is **an area** of the body **that has a crevice** in it, it **is prohibited** to wash it with exposed water, as the venom may seep through the crevice; if the body part does **not have a crevice,** it **is permitted.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲחֵרִים הַיְינוּ תַּנָּא קַמָּא! אִיכָּא בֵּינַיְיהוּ גַּב הַיָּד וְגַב הָרֶגֶל וְרוּמָּנֵי דְּאַפֵּי.
*Translation:* The Gemara raises a difficulty: The opinion introduced with the phrase: **Others** say, **is** identical to the opinion of **the first *tanna*** of the *baraita*. Both hold that one may not wash his face, hands, and feet with exposed water, as these body parts have crevices in them. The Gemara explains: **There is** a difference **between them** with regard to **the back of the hand and the back of the foot, and the upper part of the face,** i.e., the area of the cheekbones. According to the opinion introduced with the phrase: Others say, it is permitted to wash those parts of the body, as they are free of crevices. According to the first *tanna* it is prohibited, as they are part of the face, hands, and feet.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר מָר: לֹא יַשְׁקֶה מֵהֶן לֹא בְּהֶמְתּוֹ וְלֹא בֶּהֱמַת חֲבֵירוֹ. וְהָתַנְיָא: אֲבָל מַשְׁקֵהוּ לְבֶהֱמַת עַצְמוֹ! כִּי תַּנְיָא הָהִיא — לְשׁוּנָּרָא. אִי הָכִי, דְּחַבְרֵיהּ נָמֵי? דְּחַבְרֵיהּ כָּחֵישׁ. דִּידֵיהּ נָמֵי כָּחֵישׁ? הָדַר בָּרֵיא. דְּחַבְרֵיהּ נָמֵי הָדַר בָּרֵיא! זִימְנִין דְּבָעֵי לְזַבּוֹנֵהּ, וּמַפְסֵיד לֵיהּ מִינֵּיהּ.
*Translation:* **The Master said** above concerning exposed water: **Nor give it to drink** to **his animal or the animal of another.** The Gemara asks: **But isn’t it taught** in a *baraita*: **But one may give** exposed water to **his own animal to drink?** The Gemara answers: **When that** *baraita* **is taught,** it is referring **to a cat,** as cats are less susceptible to snake venom. The Gemara challenges: **If that is so,** let him **also** give the water to the cat **of another.** The Gemara explains: The venom **weakens** the cat **of another.** The Gemara challenges: But doesn’t the venom **also weaken his** own cat? The Gemara explains: **It** will **later recover.** The Gemara challenges: The cat **of another** will **also recover later.** The Gemara explains: Although both will eventually recover, there are **times that** the owner **wishes to sell** the cat **and loses** potential profit **from** the cat’s current weakness.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אַסִּי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן מִשּׁוּם רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא: שְׁלֹשָׁה יֵינוֹת הֵן — יֵין נֶסֶךְ אָסוּר בַּהֲנָאָה, וּמְטַמֵּא טוּמְאָה חֲמוּרָה בִּכְזַיִת.
*Translation:* **Rabbi Asi says** that **Rabbi Yoḥanan says in the name of Rabbi Yehuda ben Beteira: There are three** kinds of prohibited **wines:** It is **prohibited to** derive **benefit from wine** used for **a libation, and** the wine **imparts severe** ritual **impurity when** it has the volume of **an olive-bulk.**
