### Pesachim 56a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאוֹכְלִין מִתַּחַת הַנְּשָׁרִים בְּשַׁבָּת, וְנוֹתְנִין פֵּאָה לַיָּרָק. וּמִיחוּ בְּיָדָם חֲכָמִים.
*Translation:* **and** they would **eat** fallen fruit **from beneath** palm **trees that shed fruit** that had fallen **on Shabbat; and they** would **designate** the produce in the **corner** for the poor in a field of **vegetables,** which is exempt from this obligation even by rabbinic law. **And the Sages reprimanded** the people of Jericho for doing these three things.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תָּנוּ רַבָּנַן: שִׁשָּׁה דְבָרִים עָשָׂה חִזְקִיָּה הַמֶּלֶךְ, עַל שְׁלֹשָׁה הוֹדוּ לוֹ, וְעַל שְׁלֹשָׁה לֹא הוֹדוּ לוֹ: גֵּירַר עַצְמוֹת אָבִיו עַל מִטָּה שֶׁל חֲבָלִים — וְהוֹדוּ לוֹ. כִּיתַּת נְחַשׁ הַנְּחשֶׁת — וְהוֹדוּ לוֹ. גָּנַז סֵפֶר רְפוּאוֹת — וְהוֹדוּ לוֹ.
*Translation:* GEMARA: Apropos the people of Jericho, who were reprimanded for some of their actions and not reprimanded for others, the Gemara cites a similar *baraita*. **The Sages taught: King Hezekiah performed six actions. With regard to three** of them, the Sages of his generation **conceded to him; and with regard to three** of them, the Sages **did not concede to him.** Due to King Hezekiah’s father’s wickedness, **he dragged the bones of his father** Ahaz **on a bier of ropes** and did not afford him the respect due to a king, **and** the Sages **conceded to him. He ground the copper snake** that Moses fashioned in the desert because Israel worshipped it, **and** the Sages **conceded to him. He suppressed the Book of Cures, and they conceded to him.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעַל שְׁלֹשָׁה לֹא הוֹדוּ לוֹ: קִיצֵּץ דְּלָתוֹת שֶׁל הֵיכָל וְשִׁיגְּרָן לְמֶלֶךְ אַשּׁוּר — וְלֹא הוֹדוּ לוֹ. סָתַם מֵי גִיחוֹן הָעֶלְיוֹן — וְלֹא הוֹדוּ לוֹ. עִיבֵּר נִיסָן בְּנִיסָן — וְלֹא הוֹדוּ לוֹ.
*Translation:* **And with regard to three** actions, the Sages **did not concede to him. He cut off the doors of the Sanctuary and sent them to the King of Assyria, and they did not concede to him** because he thereby demeaned the Temple. **He sealed the waters of the upper Gihon** stream, diverting its water into the city by means of a tunnel, **and they did not concede to him,** because he harmed the local populace in the process and should have relied upon God (*Me’iri*). **He intercalated** the year, delaying the advent of the month **of Nisan during Nisan, and they did not concede to him.** The Gemara explains that he declared the first of Nisan to be the thirtieth of Adar and only then intercalated the year (see II Chronicles 30:2).

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מַרְכִּיבִין דְּקָלִים כׇּל הַיּוֹם וְכוּ׳. הֵיכִי עָבְדִי? אָמַר רַב יְהוּדָה: מַיְיתֵי אָסָא דָּרָא וְשִׁיכְרָא דְּדַפְנָא וְקִימְחָא דִשְׂעָרֵי דִּרְמֵי בְּמָנָא דְּלָא חָלְפִי עֲלֵיהּ אַרְבְּעִין יוֹמִין, וּמַרְתְּחִי לְהוּ, וְשָׁדוּ לְהוּ לְדִיקְלָא בְּלִיבֵּיהּ, וְכׇל דְּקָאֵי בְּאַרְבַּע אַמּוֹת דִּידֵיהּ, אִי לָא עָבְדִי לֵיהּ הָכִי — צָאוֵי לְאַלְתַּר. רַב אַחָא בְּרֵיהּ דְּרָבָא אָמַר: מַנְּחִי כּוּפְרָא דִּיכְרָא לְנוּקְבְּתָא.
*Translation:* We learned in the mishna: **They** would **graft palm trees the entire day** of the fourteenth of Nisan. The Gemara asks: **How did they perform** this grafting? **Rabbi Yehuda said: They brought fresh myrtle, strong beer** made **from the** fruit of the **laurel tree, and barley flour that was cast into a vessel, and forty days has not passed** since it was ground. **They boiled them** together **and poured** the mixture **into the core of the palm tree.** And for **any** tree **standing within four cubits of that** tree, **if they did not perform this** treatment with it, **it would immediately wither** because the tree that received the treatment would grow faster at the expense of the surrounding trees. **Rav Aḥa, son** of **Rava, said: They placed a branch of a male palm tree on the female,** and by doing so the female tree would yield fruit.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכוֹרְכִין אֶת שְׁמַע. הֵיכִי עָבְדִי? אָמַר רַב יְהוּדָה: אוֹמְרִים ״שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה׳ אֱלֹהֵינוּ ה׳ אֶחָד״, וְלֹא הָיוּ מַפְסִיקִין. רָבָא אָמַר: מַפְסִיקִין הָיוּ, אֶלָּא שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים ״הַיּוֹם עַל לְבָבֶךָ״, דְּמַשְׁמַע: הַיּוֹם עַל לְבָבֶךָ, וְלֹא מָחָר עַל לְבָבֶךָ. תָּנוּ רַבָּנַן: כֵּיצַד הָיוּ כּוֹרְכִין אֶת שְׁמַע? אוֹמְרִים ״שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה׳ אֱלֹהֵינוּ ה׳ אֶחָד״, וְלֹא הָיוּ מַפְסִיקִין, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: מַפְסִיקִין הָיוּ, אֶלָּא שֶׁלֹּא הָיוּ אוֹמְרִים ״בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד״.
*Translation:* We learned in the mishna that the residents of Jericho would **bundle *Shema*.** The Gemara asks: What does it mean that they bundled *Shema*? **How did they do** so? **Rabbi Yehuda said** that **they recited: “Hear Israel: The Lord is our God, the Lord is One**” (Deuteronomy 6:4), **and they would not pause** between words. **Rava said: They** would **pause** between words, **but** instead of reciting this verse in the proper manner: “That which I command you today, shall be on your heart” (Deuteronomy 6:5), pausing after the word today; **they would say: Today shall be on your heart,** inferring: **Today it will be on your heart, and tomorrow it will not be on your heart. The Sages taught** in the *Tosefta*: **How would they bundle *Shema*? They recited: “Hear Israel, the Lord is our God the Lord is One,” without pausing;** this is **the statement of Rabbi Meir. Rabbi Yehuda says: They paused, but they would not recite: Blessed be the name of His glorious kingdom for ever and ever.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וַאֲנַן, מַאי טַעְמָא אָמְרִינַן לֵיהּ? כִּדְדָרֵישׁ רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ.
*Translation:* The Gemara asks: **What is the reason that we recite** that passage: Blessed be the name of His glorious kingdom for ever and ever, even though it does not appear in the Torah? The Gemara answers: We recite it **in accordance with** that **which Rabbi Shimon ben Lakish interpreted homiletically.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ: ״וַיִּקְרָא יַעֲקֹב אֶל בָּנָיו וַיֹּאמֶר הֵאָסְפוּ וְאַגִּידָה לָכֶם״. בִּיקֵּשׁ יַעֲקֹב לְגַלּוֹת לְבָנָיו קֵץ הַיָּמִין, וְנִסְתַּלְּקָה מִמֶּנּוּ שְׁכִינָה. אָמַר: שֶׁמָּא חַס וְשָׁלוֹם יֵשׁ בְּמִטָּתִי פְּסוּל, כְּאַבְרָהָם שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ יִשְׁמָעֵאל, וְאָבִי יִצְחָק שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ עֵשָׂו? אָמְרוּ לוֹ בָּנָיו: ״שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, ה׳ אֱלֹהֵינוּ ה׳ אֶחָד״. אָמְרוּ: כְּשֵׁם שֶׁאֵין בְּלִבְּךָ אֶלָּא אֶחָד, כָּךְ אֵין בְּלִבֵּנוּ אֶלָּא אֶחָד. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה פָּתַח יַעֲקֹב אָבִינוּ וְאָמַר: ״בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד״.
*Translation:* **As Rabbi Shimon ben Lakish said** that it is written: **“And Jacob called his sons and said, Gather around and I will tell you** what will occur to you in the end of days” (Genesis 49:1). **Jacob wanted to reveal to his sons** when the complete redemption would arrive at **the end of days** (see Daniel 12:13), **but the Divine Presence abandoned him,** rendering him unable to prophesy. **He said: Perhaps** the Divine Presence has abandoned me because, **Heaven forfend, one of my descendants is unfit, as** was the case with my grandfather **Abraham, from whom Ishmael emerged, and** like **my father Isaac, from whom Esau emerged. His sons said to him: Hear Israel,** our father, **the Lord is our God, the Lord is One. They said: Just as there is only one** God **in your heart, so too, there is only one in our hearts. At that moment Jacob our father said** in praise: **Blessed be the name of His glorious kingdom for ever and ever,** as all his children were righteous.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרִי רַבָּנַן: הֵיכִי נַעֲבֵיד? נֵאמְרֵיהּ, לֹא אֲמָרוֹ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. לָא נֵאמְרֵיהּ, אֲמָרוֹ יַעֲקֹב. הִתְקִינוּ שֶׁיְּהוּ אוֹמְרִים אוֹתוֹ בַּחֲשַׁאי. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, אָמְרִי דְּבֵי רַבִּי אַמֵּי: מָשָׁל לְבַת מֶלֶךְ שֶׁהֵרִיחָה צִיקֵי קְדֵירָה. אִם תֹּאמַר — יֵשׁ לָהּ גְּנַאי. לֹא תֹּאמַר — יֵשׁ לָהּ צַעַר. הִתְחִילוּ עֲבָדֶיהָ לְהָבִיא בַּחֲשַׁאי.
*Translation:* **The Rabbis said: What should we do? Shall we recite** this verse? But **Moses our teacher did not say it** in the Torah as part of *Shema*. **Shall we not recite it?** But **Jacob said it.** In order to resolve this dilemma **they established that** this passage **should be recited surreptitiously. Rabbi Yitzḥak said** that **the school of Rabbi Ami said:** This is **analogous to the daughter of a king who smelled** the fragrance of the dried **spices** stuck to the bottom of **the pot** and craved to eat them. What can she do? **If she tells** her servants to give it to her, **she will be disgraced,** as the dried spices are a contemptible food. However, if **she does not say** she wants to eat them, **she will** endure **suffering. Her servants began to bring** them to her **surreptitiously.** One should conduct himself in that manner in similar cases of uncertainty.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: הִתְקִינוּ שֶׁיְּהוּ אוֹמְרִים אוֹתוֹ בְּקוֹל רָם, מִפְּנֵי תַּרְעוֹמֶת הַמִּינִין. וּבִנְהַרְדְּעָא, דְּלֵיכָּא מִינִין, עַד הַשְׁתָּא אָמְרִי לַהּ בַּחֲשַׁאי.
*Translation:* **Rabbi Abbahu said:** The Sages **instituted that** the people **should recite it aloud due to the grievance of the heretics.** It was instituted to prevent the heretics from claiming that the Jews are surreptitiously reciting inappropriate statements. The Gemara adds: **In Neharde’a, where there are no heretics, they recite it surreptitiously even now.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: שִׁשָּׁה דְּבָרִים עָשׂוּ אַנְשֵׁי יְרִיחוֹ, שְׁלֹשָׁה בִּרְצוֹן חֲכָמִים, וּשְׁלֹשָׁה שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן חֲכָמִים. וְאֵלּוּ בִּרְצוֹן חֲכָמִים: מַרְכִּיבִין דְּקָלִים כׇּל הַיּוֹם, וְכוֹרְכִין אֶת שְׁמַע, וְקוֹצְרִין לִפְנֵי הָעוֹמֶר. וְאֵלּוּ שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן חֲכָמִים: גּוֹדְשִׁין לִפְנֵי הָעוֹמֶר, וּפוֹרְצִין פְּרָצוֹת בְּגַנּוֹתֵיהֶן וּבְפַרְדְּסוֹתֵיהֶן לְהַאֲכִיל נֶשֶׁר לַעֲנִיִּים בִּשְׁנֵי בַצּוֹרֶת בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, וּמַתִּירִין גַּמְזִיּוֹת שֶׁל הֶקְדֵּשׁ שֶׁל חָרוּב וְשֶׁל שִׁקְמָה, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
*Translation:* **The Sages taught** a related matter in the *Tosefta*: **The people of Jericho performed six actions, three** in keeping **with the will of the Sages and three against the will of the Sages. And these** are what they did in keeping **with the will of the Sages: They** would **graft palm trees the entire day** of the fourteenth of Nisan; **and they** would **bundle *Shema*; and they** would **harvest** grain **before the *omer*** offering was brought. **And these** are what they did **against the will of the Sages: They** would **pile** the harvest **before the *omer*; and they** would **make breaches in** the walls of **their gardens and their orchards to feed fallen** fruit **to the poor during drought years,** so that the poor could take the fruit that had fallen **on Shabbat and Festivals; and they** would **permit** the use of **consecrated branches of carob and of sycamore** trees. This is **the statement of Rabbi Meir.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוּדָה: אִם בִּרְצוֹן חֲכָמִים הָיוּ עוֹשִׂין, יְהוּ כׇּל אָדָם עוֹשִׂין כֵּן. אֶלָּא: אֵלּוּ וָאֵלּוּ שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן חֲכָמִים הָיוּ עוֹשִׂין, עַל שְׁלֹשָׁה מִיחוּ בְּיָדָם, וְעַל שְׁלֹשָׁה לֹא מִיחוּ בְּיָדָם.
*Translation:* **Rabbi Yehuda said to him:** It is inaccurate to formulate it in that manner, as **if they acted** in keeping **with the will of the Sages, all people would do so,** not only the residents of Jericho. **Rather,** formulate it in this manner: Both **these** three acts **and those** three **were performed against the will of the Sages. With regard to three** the Sages **reprimanded them; and with regard to three** the Sages **did not reprimand them.** Since one could contend that the latter are permitted and the people of Jericho had already performed them, the Sages chose not to reprimand them.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵלּוּ שֶׁלֹּא מִיחוּ בְּיָדָם: מַרְכִּיבִין דְּקָלִים כׇּל הַיּוֹם, וְכוֹרְכִין אֶת שְׁמַע, וְקוֹצְרִין וְגוֹדְשִׁין לִפְנֵי הָעוֹמֶר. וְאֵלּוּ שֶׁמִּיחוּ בְּיָדָם: מַתִּירִין גַּמְזִיּוֹת שֶׁל הֶקְדֵּשׁ שֶׁל חָרוּב וְשֶׁל שִׁקְמָה, וּפוֹרְצִין פְּרָצוֹת בְּגַנּוֹתֵיהֶן וּפַרְדְּסֵיהֶן לְהַאֲכִיל נֶשֶׁר לַעֲנִיִּים בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים בִּשְׁנֵי בַצּוֹרֶת, נוֹתְנִין פֵּיאָה לַיָּרָק, וּמִיחוּ בְּיָדָם חֲכָמִים.
*Translation:* **And these** are what they did for which the Sages **did not reprimand them: They** would **graft palm trees the entire day; and they** would **bundle *Shema*; and they** would **harvest and pile** grain **before the *omer*** offering was brought. **And these** are what they did for which the Sages **reprimanded them: They** would **permit** the use of **consecrated branches of carob and of sycamore** trees; **they** would **make breaches in** the walls of **their gardens and orchards on Shabbat and Festivals, in order to feed the poor fallen fruit during drought years; and they** would **designate** for the poor **the** produce in the **corner** in a field of **vegetables. And the Sages reprimanded them** for those actions.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְסָבַר רַבִּי יְהוּדָה קְצִירָה שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן חֲכָמִים הִיא? וְהָתְנַן: אַנְשֵׁי יְרִיחוֹ קוֹצְרִין לִפְנֵי הָעוֹמֶר בִּרְצוֹן חֲכָמִים, וְגוֹדְשִׁין לִפְנֵי הָעוֹמֶר שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן חֲכָמִים, וְלֹא מִיחוּ בְּיָדָם חֲכָמִים.
*Translation:* The Gemara asks: **And** does **Rabbi Yehuda maintain** that this **harvest** performed by the residents of Jericho **was against the will of the Sages? Didn’t we learn** in a mishna: **The people of Jericho** would **harvest before the *omer*,** in keeping **with the will of the Sages, and they** would **pile** the grain **before the *omer*, against the will of the Sages, but the Sages did not reprimand them?**


---

### Pesachim 56b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאן שָׁמְעַתְּ לֵיהּ דְּאָמַר ״מִיחוּ״ וְ״לֹא מִיחוּ״ — רַבִּי יְהוּדָה. וְקָתָנֵי: קוֹצְרִין בִּרְצוֹן חֲכָמִים! וְלִיטַעְמָיךְ, הָנֵי אַרְבְּעָה הֲוָה! אֶלָּא: סְמִי מִיכָּן קְצִירָה.
*Translation:* **Whom did you hear that said: Reprimanded and did not reprimand?** It is **Rabbi Yehuda,** as Rabbi Meir uses the terminology: In keeping with the will and against the will. **And** yet, **Rabbi Yehuda is teaching** in the *baraita* that **they** would **harvest** in keeping with the **will of the Sages.** The Gemara answers with a question: **And according to your reasoning, these** three activities listed in the mishna, for which the Sages did not reprimand them, **are** actually **four:** Grafting palms, bundling *Shema*, harvesting, and piling. They are not three activities, as stated. **Rather, delete harvest** from the mishna **here.** Harvesting should not be listed with the activities for which the Sages did not reprimand them.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמַתִּירִין גַּמְזִיּוֹת שֶׁל הֶקְדֵּשׁ שֶׁל חָרוּב וְשֶׁל שִׁקְמָה. אָמְרוּ: אֲבוֹתֵינוּ לֹא הִקְדִּישׁוּ אֶלָּא קוֹרוֹת, וְאָנוּ נַתִּיר גַּמְזִיּוֹת שֶׁל הֶקְדֵּשׁ שֶׁל חָרוּב וְשֶׁל שִׁקְמָה. וּבְגִידּוּלִין הַבָּאִין לְאַחַר מִכָּאן עָסְקִינַן, וְסָבְרִי לַהּ כְּמַאן דְּאָמַר: אֵין מְעִילָה בְּגִידּוּלִין. וְרַבָּנַן סָבְרִי: נְהִי דִּמְעִילָה לֵיכָּא, אִיסּוּרָא מִיהָא אִיכָּא.
*Translation:* It was taught in the baraita: They would **permit** the use of **consecrated branches of carob and of sycamore** trees. The Gemara explains the reason: **They said: Our fathers consecrated** only **the tree trunks, and** therefore **we can permit the consecrated branches** that have grown from the branches **of carob and of sycamore** trees. The Gemara explains that **we are dealing with the growth that came afterward, and they hold in accordance with** the **one who said: There is no misuse** of consecrated property **with regard to** subsequent **growth. And the Rabbis hold: Although there is no misuse** of consecrated property, **in any case, there is a prohibition.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וּפוֹרְצִין פְּרָצוֹת. אָמַר עוּלָּא אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ: מַחְלוֹקֶת בְּשֶׁל מַכְבֵּדוֹת, דְּרַבָּנַן סָבְרִי: גָּזְרִינַן שֶׁמָּא יַעֲלֶה וְיִתְלוֹשׁ, וְאַנְשֵׁי יְרִיחוֹ סָבְרִי: לָא גָּזְרִינַן שֶׁמָּא יַעֲלֶה וְיִתְלוֹשׁ. אֲבָל בְּשֶׁל בֵּין הַכִּיפִּין — דִּבְרֵי הַכֹּל מוּתָּר.
*Translation:* It was taught in the *baraita* that the residents of Jericho **created breaches** so that during years of famine the poor could take fruit that fell on Shabbat and Festivals. **Ulla said** that **Rabbi Shimon ben Lakish said:** This **dispute** between the residents of Jericho and the Sages is **with regard to** dates no longer attached to the tree that fell onto **the upper palm branches [*makhebedot*]. The Sages hold: We issue a decree** to prohibit taking these dates, **lest** one **climb** the tree **and pick** dates still attached to the tree. **And the people of Jericho hold: We do not issue a decree lest one climb** the tree **and pick** dates. **However, with regard to** dates that fell onto **lower palm branches [*keifin*], everyone agrees** that taking fruit from these branches is **permitted.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבָא: וְהָא מוּקְצוֹת נִינְהוּ. וְכִי תֵּימָא: הוֹאִיל דַּחֲזֵי לְעוֹרְבִין. הַשְׁתָּא מוּכָן לְאָדָם לָא הָוֵי מוּכָן לִכְלָבִים, דִּתְנַן: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אִם לֹא הָיְתָה נְבֵילָה מֵעֶרֶב שַׁבָּת — אֲסוּרָה, לְפִי שֶׁאֵינָהּ מִן הַמּוּכָן, מוּכָן לְעוֹרְבִים הָוֵי מוּכָן לְאָדָם?!
*Translation:* **Rava said to** Ulla: **But aren’t they set-aside,** as they are not prepared as food before Shabbat, since they fell from the tree on Shabbat itself? Any item prohibited during twilight on Shabbat eve remains prohibited throughout day, even if circumstances change. **And if you say:** These dates are not set-aside, **since they are fit for** consumption by domestic **ravens,** which can fly and gather the dates still attached to the tree, **now,** an item that is **prepared for** use for **a person is not** considered **prepared for** use for **dogs, as we learned** in a mishna that **Rabbi Yehuda says: If** the animal **was** alive and **not a carcass on Shabbat eve, it may not** be fed to dogs on Shabbat **because it was not** expressly **prepared** for that purpose. Is food **prepared for ravens** considered **prepared for a person?** While it was alive, the animal was prepared for human consumption during twilight; nevertheless, it is prohibited to feed its carcass to the dogs.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: אִין, מוּכָן לְאָדָם — לָא הָוֵי מוּכָן לִכְלָבִים, דְּכׇל מִידֵּי דַּחֲזֵי לְאִינִישׁ, לָא מַקְצֵה לֵיהּ מִדַּעְתֵּיהּ. מוּכָן לְעוֹרְבִים — הָוֵי מוּכָן לְאָדָם, כׇּל מִידֵּי דַּחֲזֵי לְאִינִישׁ, דַּעְתֵּיהּ עִלָּוֵיהּ.
*Translation:* Ulla **said to** Rava: **Yes,** an item that is **prepared for** consumption for **a person is not prepared for dogs, as any item that is fit for a person, one does not remove it from his thoughts;** it remains exclusively for the use of a person. However, an item that is **prepared for ravens is** also **prepared for** the use of **a person. Any item that is fit for** the use of **a person, his thoughts are upon it.** Although initially it is available only to ravens, a person is prepared to eat any food that becomes available to him. That is Ulla’s version of the statement of Rabbi Shimon ben Lakish.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי אֲתָא רָבִין, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ: מַחְלוֹקֶת בְּשֶׁל בֵּין כִּיפִּין, דְּרַבָּנַן סָבְרִי: מוּכָן לְעוֹרְבִים — לָא הָוֵי מוּכָן לְאָדָם, וְאַנְשֵׁי יְרִיחוֹ סָבְרִי: מוּכָן לָעוֹרְבִים — הָוֵי מוּכָן לְאָדָם, אֲבָל בְּשֶׁל מַכְבֵּדוֹת — דִּבְרֵי הַכֹּל אָסוּר, גָּזְרִינַן שֶׁמָּא יַעֲלֶה וְיִתְלוֹשׁ.
*Translation:* **When Ravin came** from Eretz Yisrael to Babylonia, he said a different version of that which **Rabbi Shimon ben Lakish said:** This **dispute** is **with regard to** dates that fell onto **the lower palm branches, as the Sages hold:** An item that **is prepared for ravens is not prepared for a person. And the people of Jericho hold:** An item that **is prepared for ravens is prepared for a person. However,** with regard to the dates **on upper branches, everyone agrees** that they are **prohibited,** as **we issue a decree lest one climb** the tree **and pick** dates.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְנוֹתְנִין פֵּיאָה לַיָּרָק. וְלֵית לְהוּ לְאַנְשֵׁי יְרִיחוֹ הָא דִּתְנַן, כְּלָל אָמְרוּ בַּפֵּיאָה: כׇּל שֶׁהוּא אוֹכֶל, וְנִשְׁמָר, וְגִידּוּלוֹ מִן הָאָרֶץ, וּלְקִיטָתוֹ כְּאַחַת, וּמַכְנִיסוֹ לְקִיּוּם — חַיָּיב בְּפֵיאָה.
*Translation:* We learned in the mishna: **And** the residents of Jericho would **designate** for the poor **the** produce in the **corner [*pe’a*]** in a field of **vegetables.** The Gemara asks: **And aren’t the people of Jericho** of the opinion of **that which we learned** in a mishna: **A principle was stated with regard to the** produce of the **corner** of the field: **Anything that is food, and is protected, and grows from the ground, and is gathered as one, and** one **brings it in** to store **for preservation is obligated in** the *halakhot* of the produce in the **corner** of the field?

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* ״כׇּל שֶׁהוּא אוֹכֶל״ — פְּרָט לִסְפִיחֵי סְטִיס וְקוֹצָה. ״וְנִשְׁמָר״ —פְּרָט לְהֶפְקֵר. ״וְגִידּוּלוֹ מִן הָאָרֶץ״ — פְּרָט לִכְמֵהִין וּפִטְרִיּוֹת. ״וּלְקִיטָתָן כְּאַחַת״ — פְּרָט לִתְאֵנִים. ״וּמַכְנִיסוֹ לְקִיּוּם״ — פְּרָט לְיָרָק.
*Translation:* The Gemara elaborates on each criterion in the mishna. **Anything that is food;** this comes **to exclude the after-growths of woad and safflower.** These plants are used as dyes and not for food. Therefore, one need not designate **the** produce in the **corners** from them. **And is protected;** this comes **to exclude ownerless** crops. **And grows from the ground;** this comes **to exclude truffles and mushrooms,** which, unlike other plants, do not draw sustenance from the ground. **And is gathered as one;** this comes **to exclude** the **fig** tree, whose fruit is gathered throughout an extended period, as the figs do not ripen together. **And one brings it in** to storage **for preservation;** this comes **to exclude vegetables,** which cannot be stored for lengthy periods.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: הָכָא בְּרָאשֵׁי לְפָתוֹת עָסְקִינַן, וּמַכְנִיסוֹ לְקִיּוּם עַל יְדֵי דָּבָר אַחֵר קָמִיפַּלְגִי. מָר סָבַר: מַכְנִיסוֹ לְקִיּוּם עַל יְדֵי דָּבָר אַחֵר — שְׁמֵיהּ קִיּוּם, וּמָר סָבַר: לָא שְׁמֵיהּ קִיּוּם.
*Translation:* **Rav Yehuda said** that **Rav said: Here we are dealing with turnip heads,** which can be stored for an extended period of time, and **they disagree with regard to bringing it in** to storage **for preservation by means of another substance.** Turnips are not stored alone. In order to store them, one preserves them in vinegar or a similar substance (Rabbeinu Ḥananel). **One Sage,** the residents of Jericho, **holds: Storage by means of another substance** such as vinegar **is considered storage. And one Sage,** i.e., the Sages, **holds: It is not considered storage,** and therefore one need not designate produce from the **corner** of the field from turnips.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ נוֹתְנִין פֵּיאָה לְלֶפֶת וְלִכְרוּב, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: אַף לְקַפְלוֹט. וְתַנְיָא אִידַּךְ: הָיוּ נוֹתְנִין פֵּיאָה לְלֶפֶת וּלְקַפְלוֹט, רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: אַף לִכְרוּב.
*Translation:* **The Sages taught: Initially, they would designate the** produce in the **corner** of the field **from turnips and cabbages. Rabbi Yosei says:** They would do so **even from leeks [*kaflot*]. And it was taught in another** *baraita*: **They would designate the** produce in the **corner** of the field **from turnips and leeks. Rabbi Shimon says:** They would do so **even from cabbages.**
