### Shabbat 89a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* עֲבוֹדָה זָרָה? שׁוּב: מָה כְּתִיב בָּהּ? ״זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ״ — כְּלוּם אַתֶּם עוֹשִׂים מְלָאכָה, שֶׁאַתֶּם צְרִיכִין שְׁבוּת? שׁוּב: מָה כְּתִיב בָּהּ? ״לֹא תִשָּׂא״ — מַשָּׂא וּמַתָּן יֵשׁ בֵּינֵיכֶם? שׁוּב: מָה כְּתִיב בָּהּ? ״כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ״ — אָב וָאֵם יֵשׁ לָכֶם? שׁוּב: מָה כְּתִיב בָּהּ? ״לֹא תִּרְצָח״, ״לֹא תִּנְאָף״, ״לֹא תִּגְנֹב״. קִנְאָה יֵשׁ בֵּינֵיכֶם? יֵצֶר הָרָע יֵשׁ בֵּינֵיכֶם? מִיָּד הוֹדוּ לוֹ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״ה׳ אֲדֹנֵינוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךָ וְגוֹ׳״, וְאִילּוּ ״תְּנָה הוֹדְךָ עַל הַשָּׁמָיִם״ לָא כְּתִיב.
*Translation:* **idols** that you require this special warning? **Again** Moses asked: **What** else **is written in it?** The Holy One, Blessed be He, said to him: **“Remember the Shabbat day to sanctify it”** (Exodus 20:8). Moses asked the angels: **Do you perform labor that you require rest** from it? **Again** Moses asked: **What** else **is written in it? “Do not take** the name of the Lord your God in vain” (Exodus 20:7), meaning that it is prohibited to swear falsely. Moses asked the angels: **Do you** conduct **business with one another** that may lead you to swear falsely? **Again** Moses asked: **What** else **is written in it?** The Holy One, Blessed be He, said to him: **“Honor your father and your mother”** (Exodus 20:12). Moses asked the angels: **Do you have a father or a mother** that would render the commandment to honor them relevant to you? **Again** Moses asked: **What** else **is written in it?** God said to him: **“You shall not murder, you shall not commit adultery, you shall not steal”** (Exodus 20:13) Moses asked the angels: **Is there jealousy among you,** or **is there an evil inclination within you** that would render these commandments relevant? **Immediately they agreed with the Holy One, Blessed be He,** that He made the right decision to give the Torah to the people, and **as it is stated: “God our Lord, how glorious is Your name in all the earth”** (Psalms 8:10), **while “that Your majesty is placed above the heavens” is not written** because the angels agreed with God that it is appropriate to give the Torah to the people on earth.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מִיָּד כׇּל אֶחָד וְאֶחָד נַעֲשָׂה לוֹ אוֹהֵב וּמָסַר לוֹ דָּבָר, שֶׁנֶּאֱמַר: ״עָלִיתָ לַמָּרוֹם שָׁבִיתָ שֶּׁבִי לָקַחְתָּ מַתָּנוֹת בָּאָדָם״ — בִּשְׂכַר שֶׁקְּרָאוּךְ ״אָדָם״, לָקַחְתָּ מַתָּנוֹת. אַף מַלְאַךְ הַמָּוֶת מָסַר לוֹ דָּבָר, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיִּתֵּן אֶת הַקְּטֹרֶת וַיְכַפֵּר עַל הָעָם״, וְאוֹמֵר: ״וַיַּעֲמֹד בֵּין הַמֵּתִים וּבֵין הַחַיִּים וְגוֹ׳״ — אִי לָאו דַּאֲמַר לֵיהּ מִי הֲוָה יָדַע?
*Translation:* **Immediately, each and every one** of the angels **became an admirer** of Moses **and passed something to him, as it is stated: “You ascended on high, you took a captive, you took gifts on account of man,** and even among the rebellious also that the Lord God might dwell there” (Psalms 68:19). The meaning of the verse is: **In reward for** the fact **that they called you man,** you are not an angel and the Torah is applicable to you, **you took gifts** from the angels. And **even the Angel of Death gave him something,** as Moses told Aaron how to stop the plague, **as it is stated: “And he placed the incense, and he atoned for the people”** (Numbers 17:12). **And** the verse **says: “And he stood between the dead and the living,** and the plague was stopped” (Numbers 17:13). **If** it were **not that** the Angel of Death **told him** this remedy, **would he have known** it?

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: בְּשָׁעָה שֶׁיָּרַד מֹשֶׁה מִלִּפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בָּא שָׂטָן וְאָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, תּוֹרָה הֵיכָן הִיא? אָמַר לוֹ: נְתַתִּיהָ לָאָרֶץ. הָלַךְ אֵצֶל אֶרֶץ, אָמַר לָהּ: תּוֹרָה הֵיכָן הִיא? אָמְרָה לוֹ: ״אֱלֹהִים הֵבִין דַּרְכָּהּ וְגוֹ׳״. הָלַךְ אֵצֶל יָם, וְאָמַר לוֹ: ״אֵין עִמָּדִי״. הָלַךְ אֵצֶל תְּהוֹם, אָמַר לוֹ: ״אֵין בִּי״. שֶׁנֶּאֱמַר: ״תְּהוֹם אָמַר לֹא בִי הִיא וְיָם אָמַר אֵין עִמָּדִי״, ״אֲבַדּוֹן וָמָוֶת אָמְרוּ בְּאׇזְנֵינוּ שָׁמַעְנוּ שִׁמְעָהּ״. חָזַר וְאָמַר לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, חִיפַּשְׂתִּי בְּכׇל הָאָרֶץ וְלֹא מְצָאתִיהָ. אָמַר לוֹ: לֵךְ אֵצֶל בֶּן עַמְרָם.
*Translation:* **And Rabbi Yehoshua ben Levi said: When Moses descended from** standing **before the Holy One, Blessed be He,** with the Torah, **Satan came and said before Him: Master of the Universe, where is the Torah?** **He said to him: I have given it to the earth. He went to the earth,** and **said to it: Where is the Torah?** It **said to him:** I do not know, as only: **“God understands its way,** and He knows its place” (Job 28:23). **He went to the sea** and asked: Where is the Torah? **And** the sea **said to him: “It is not with me.”** **He went to the depths** and asked: Where is the Torah? And the depths **said to him: “It is not within me.”** And from where is it derived that the sea and the depths answered him this way? **As it is stated: “The depth said: It is not within me, and the sea said: It is not with me”** (Job 28:14). **“Destruction and death said: We heard a rumor of it with our ears”** (Job 28:22). Satan **returned and said before the Holy One, Blessed be He: Master of the Universe, I searched** for the Torah **throughout all the earth and did not find it.** He **said to him: Go to** Moses, **son of Amram.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הָלַךְ אֵצֶל מֹשֶׁה אָמַר לוֹ: תּוֹרָה שֶׁנָּתַן לְךָ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הֵיכָן הִיא? אָמַר לוֹ: וְכִי מָה אֲנִי שֶׁנָּתַן לִי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תּוֹרָה? אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה: מֹשֶׁה, בַּדַּאי אַתָּה?! אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, חֶמְודָּה גְּנוּזָה יֵשׁ לְךָ שֶׁאַתָּה מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בָּהּ בְּכׇל יוֹם, אֲנִי אַחְזִיק טוֹבָה לְעַצְמִי? אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה: הוֹאִיל וּמִיעַטְתָּ עַצְמְךָ תִּקָּרֵא עַל שִׁמְךָ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״זִכְרוּ תּוֹרַת מֹשֶׁה עַבְדִּי וְגוֹ׳״.
*Translation:* **He went to Moses** and **said to him: The Torah that the Holy One, Blessed be He, gave you, where is it?** Moses evaded the question and **said to him: And what am I that the Holy One, Blessed be He, would have given me the Torah?** I am unworthy. **The Holy One, Blessed be He, said to Moses: Moses, are you a fabricator?** Moses **said before Him: Master of the Universe, You have a hidden treasure in which You delight every day,** as it is stated: “And I was His delight every day, playing before Him at every moment” (Proverbs 8:30). **Should I take credit for myself** and say that You gave it to me? **The Holy One, Blessed be He, said to Moses: Since you belittled yourself,** the Torah **will be called by your name, as it is stated: “Remember the Torah of Moses My servant** to whom I commanded at Horeb laws and statutes for all of Israel” (Malachi 3:22).

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: בְּשָׁעָה שֶׁעָלָה מֹשֶׁה לַמָּרוֹם מְצָאוֹ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהָיָה קוֹשֵׁר כְּתָרִים לָאוֹתִיּוֹת. אָמַר לוֹ: מֹשֶׁה, אֵין שָׁלוֹם בְּעִירְךָ? אָמַר לְפָנָיו: כְּלוּם יֵשׁ עֶבֶד שֶׁנּוֹתֵן שָׁלוֹם לְרַבּוֹ? אָמַר לוֹ: הָיָה לְךָ לְעׇזְרֵנִי, מִיָּד אָמַר לוֹ: ״וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ ה׳ כַּאֲשֶׁר דִּבַּרְתָּ״.
*Translation:* **And Rabbi Yehoshua ben Levi said: When Moses ascended on High, he found the Holy One, Blessed be He, tying crowns to letters.** On the tops of certain letters there are ornamental crownlets. Moses said nothing, and God **said to him: Moses, is there no greeting in your city?** Do people not greet each other in your city? He **said before Him: Does a servant greet his master?** That would be disrespectful. He **said to him:** At least **you should have assisted Me** and wished Me success in My work. **Immediately** he **said to Him: “And now, may the power of the Lord be great as you have spoken”** (Numbers 14:17).

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: מַאי דִּכְתִיב: ״וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה״ — אַל תִּקְרֵי ״בּוֹשֵׁשׁ״, אֶלָּא ״בָּאוּ שֵׁשׁ״. בְּשָׁעָה שֶׁעָלָה מֹשֶׁה לַמָּרוֹם אָמַר לָהֶן לְיִשְׂרָאֵל: לְסוֹף אַרְבָּעִים יוֹם בִּתְחִלַּת שֵׁשׁ אֲנִי בָּא. לְסוֹף אַרְבָּעִים יוֹם בָּא שָׂטָן וְעִירְבֵּב אֶת הָעוֹלָם. אָמַר לָהֶן: מֹשֶׁה רַבְּכֶם הֵיכָן הוּא? אָמְרוּ לוֹ: עָלָה לַמָּרוֹם. אָמַר לָהֶן: בָּאוּ שֵׁשׁ, וְלֹא הִשְׁגִּיחוּ עָלָיו. מֵת, וְלֹא הִשְׁגִּיחוּ עָלָיו. הֶרְאָה לָהֶן דְּמוּת מִטָּתוֹ, וְהַיְינוּ דְּקָאָמְרִי לֵיהּ לְאַהֲרֹן: ״כִּי זֶה מֹשֶׁה הָאִישׁ וְגוֹ׳״.
*Translation:* And **Rabbi Yehoshua ben Levi said: What** is the meaning of that **which is written: “And the people saw that Moses delayed [*boshesh*]** to come down from the mount” (Exodus 32:1)? **Do not read** the word in the verse as ***boshesh*; rather,** read it as ***ba’u shesh*, six** hours **have arrived. When Moses ascended on High, he told** **the Jewish people: In forty days, at the beginning of six** hours, **I will come. After forty days, Satan came and brought confusion to the world** by means of a storm, and it was impossible to ascertain the time. Satan **said to** the Jews: **Where is your teacher Moses?** They **said to him: He ascended on High.** He **said to them: Six** hours **have arrived** and he has not yet come. Surely he won’t. **And they paid him no attention.** Satan said to them: Moses **died. And they paid him no attention.** Ultimately, **he showed them an image of his** death-**bed** and an image of Moses’ corpse in a cloud. **And that is what** the Jewish people **said to Aaron: “For this Moses, the man** who brought us up out of the land of Egypt, we know not what has become of him” (Exodus 32:1).

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ הָהוּא מֵרַבָּנַן לְרַב כָּהֲנָא: מִי שְׁמִיעַ לָךְ מַאי ״הַר סִינַי״? אֲמַר לֵיהּ: הַר שֶׁנַּעֲשׂוּ בּוֹ נִסִּים לְיִשְׂרָאֵל. ״הַר נִיסַּאי״ מִיבְּעֵי לֵיהּ! אֶלָּא: הַר שֶׁנַּעֲשָׂה סִימָן טוֹב לְיִשְׂרָאֵל. ״הַר סִימָנַאי״ מִיבְּעֵי לֵיהּ! אֲמַר לֵיהּ: מַאי טַעְמָא לָא שְׁכִיחַתְּ קַמֵּיהּ דְּרַב פָּפָּא וְרַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְּרַב יְהוֹשֻׁעַ דִּמְעַיְּינִי בְּאַגָּדְתָּא? דְּרַב חִסְדָּא וְרַבָּה בְּרֵיהּ דְּרַב הוּנָא דְּאָמְרִי תַּרְוַויְיהוּ: מַאי ״הַר סִינַי״? הַר שֶׁיָּרְדָה שִׂנְאָה לְאֻמּוֹת הָעוֹלָם עָלָיו. וְהַיְינוּ דְּאָמַר רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא: חֲמִשָּׁה שֵׁמוֹת יֵשׁ לוֹ: מִדְבַּר צִין — שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְׂרָאֵל עָלָיו; מִדְבַּר קָדֵשׁ — שֶׁנִּתְקַדְּשׁוּ יִשְׂרָאֵל עָלָיו; מִדְבַּר קְדֵמוֹת — שֶׁנִּתְּנָה קְדוּמָה עָלָיו; מִדְבַּר פָּארָן —
*Translation:* **One of the Sages said to Rav Kahana: Did you hear what** is the reason that the mountain was called **Mount Sinai?** Rav Kahana **said to him:** It is because it is **a mountain upon which miracles [*nissim*] were performed for the Jewish people.** The Sage said to him: If so, **it should have been** called **Mount Nisai,** the mountain of miracles. **Rather,** Rav Kahana said to him: It is **a mountain that was a good omen [*siman*] for the Jewish people.** The Sage said to him: If so, **it should have been** called **Har Simanai,** the mountain of omens. Rav Kahana **said to him: What is the reason** that **you do not frequent** the school where you can study **before Rav Pappa and Rav Huna, son** of **Rav Yehoshua, who study *aggada*? As Rav Ḥisda and Rabba, son of Rav Huna, both said: What** is the reason it is called **Mount Sinai?** It is because it is **a mountain upon which hatred [*sina*] for the nations of the world descended** because they did not accept the Torah. **And that is what Rabbi Yosei, son of Rabbi Ḥanina, said:** The desert in which Israel remained for forty years **has five names.** Each name has a source and a rationale: **The Zin Desert,** because **the Jewish people were commanded [*nitztavu*] in it; the Kadesh Desert,** because **the Jewish people were sanctified [*nitkadshu*] in it. The Kedemot Desert,** because the **ancient** [***keduma***] Torah, which preceded the world, **was given in it. The Paran Desert,**


---

### Shabbat 89b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁפָּרוּ וְרָבוּ יִשְׂרָאֵל עָלָיו; מִדְבַּר סִינַי — שֶׁיָּרְדָה שִׂנְאָה לְאוּמּוֹת הָעוֹלָם עָלָיו. וּמָה שְׁמוֹ? ״חוֹרֵב״ שְׁמוֹ. וּפְלִיגָא דְּרַבִּי אֲבָהוּ, דְּאָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: ״הַר סִינַי״ שְׁמוֹ. וְלָמָּה נִקְרָא ״הַר חוֹרֵב״ — שֶׁיָּרְדָה חוֹרְבָּה לְאוּמּוֹת הָעוֹלָם עָלָיו.
*Translation:* because **the Jewish people were fruitful** [***paru***] **and multiplied in it; the Sinai Desert,** because **hatred descended upon the nations of the world on it,** on the mountain on which the Jewish people received the Torah. **And what is** the mountain’s true **name? Horeb is its name. And** that **disputes** the opinion of **Rabbi Abbahu, as Rabbi Abbahu said: Mount Sinai is its name. And why is it called Mount Horeb?** It is because **destruction [*ḥurba*] of the nations of the world descended upon it.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מִנַּיִן שֶׁקּוֹשְׁרִין לָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית וְכוּ׳. ״כַּשָּׁנִים״? ״כַּשָּׁנִי״ מִיבְּעֵי לֵיהּ! אָמַר רַבִּי יִצְחָק, אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל: אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים הַלָּלוּ שֶׁסְּדוּרוֹת וּבָאוֹת מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית וְעַד עַכְשָׁיו — כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ. דָּרֵשׁ רָבָא, מַאי דִּכְתִיב: ״לְכוּ נָא וְנִוָּכְחָה יֹאמַר ה׳״ — ״לְכוּ נָא״? ״בּוֹאוּ נָא״ מִיבְּעֵי לֵיהּ! ״יֹאמַר ה׳״? ״אָמַר ה׳״ מִיבְּעֵי לֵיהּ! לֶעָתִיד לָבֹא יֹאמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל: לְכוּ נָא אֵצֶל אֲבוֹתֵיכֶם וְיוֹכִיחוּ אֶתְכֶם.
*Translation:* We learned in the mishna: **From where** is it derived **that one ties a scarlet strip** of wool to the scapegoat? As it says: “If your sins be like scarlet [*kashanim*], they will become white like snow” (Isaiah 1:18). The Gemara wonders at this: Why does the verse use the plural form: ***Kashanim*? It should have** used the singular form: ***Kashani*. Rabbi Yitzḥak said** that **the Holy One, Blessed be He, said to the Jewish people:** Even **if your sins are** as numerous **as those years [*kashanim*] that have proceeded continuously from the six days of Creation until now, they will become white like snow. Rava taught: What** is the meaning of that **which is written: “Go please and let us reason together, the Lord will say”** (Isaiah 1:18)? Why does the verse say: **Go please? It should have** said: **Come please.** And why does the verse say: **The Lord will say?** The prophet’s message is based on something that God already said. Therefore, the verse **should have** said: **God said.** Rather, the explanation of this verse is that **in the future** that will surely **come, the Holy One, Blessed be He, will say to the Jewish people: Go please to your Patriarchs, and they will rebuke you.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְיֹאמְרוּ לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אֵצֶל מִי נֵלֵךְ? אֵצֶל אַבְרָהָם שֶׁאָמַרְתָּ לוֹ ״יָדֹעַ תֵּדַע״ וְלֹא בִּקֵּשׁ רַחֲמִים עָלֵינוּ?! אֵצֶל יִצְחָק שֶׁבֵּירַךְ אֶת עֵשָׂו ״וְהָיָה כַּאֲשֶׁר תָּרִיד״ וְלֹא בִּקֵּשׁ רַחֲמִים עָלֵינוּ?! אֵצֶל יַעֲקֹב שֶׁאָמַרְתָּ לוֹ ״אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךָ מִצְרַיְמָה״ וְלֹא בִּקֵּשׁ רַחֲמִים עָלֵינוּ?! אֵצֶל מִי נֵלֵךְ? עַכְשָׁיו ״יֹאמַר ה׳״. אָמַר לָהֶן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הוֹאִיל וּתְלִיתֶם עַצְמְכֶם בִּי — ״אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ״.
*Translation:* **And** the Jewish people **will say before Him: Master of the Universe, to whom shall we go?** Shall we go **to Abraham, to whom You said: “Know certainly** that your seed shall be a stranger in a land that is not theirs, and shall serve them; and they shall afflict them four hundred years” (Genesis 15:13), **and he did not ask for mercy on our behalf?** Or perhaps we should go **to Isaac, who blessed Esau** and said: **“And it shall come to pass when you shall break loose,** that you shall shake his yoke from off your neck” (Genesis 27:40), **and he did not ask for mercy on our behalf.** Or perhaps we should go **to Jacob, to whom You said: “I will go down to Egypt with you”** (Genesis 46:4), **and he did not ask for mercy on our behalf.** And if so, **to whom shall we go?** Shall we go to our Patriarchs, who do not have mercy on us? Rather, **now God** Himself **says** what punishment we deserve. **The Holy One, Blessed be He, said to them: Since you made yourselves dependent on Me, “If your sins be like scarlet, they will become white like snow.”**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: מַאי דִּכְתִיב: ״כִּי אַתָּה אָבִינוּ כִּי אַבְרָהָם לֹא יְדָעָנוּ וְיִשְׂרָאֵל לֹא יַכִּירָנוּ אַתָּה ה׳ אָבִינוּ גּוֹאֲלֵנוּ מֵעוֹלָם שְׁמֶךָ״ — לְעָתִיד לָבֹא יֹאמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַבְרָהָם: בָּנֶיךָ חָטְאוּ לִי. אֹמֵר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יִמָּחוּ עַל קְדוּשַּׁת שְׁמֶךָ. אָמַר: אֵימַר לֵיהּ לְיַעֲקֹב דַּהֲוָה לֵיהּ צַעַר גִּידּוּל בָּנִים, אֶפְשָׁר דְּבָעֵי רַחֲמֵי עֲלַיְיהוּ. אֲמַר לֵיהּ: בָּנֶיךָ חָטְאוּ. אֹמֵר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יִמָּחוּ עַל קְדוּשַּׁת שְׁמֶךָ. אָמַר לָא בְּסָבֵי טַעְמָא וְלָא בְּדַרְדַּקֵּי עֵצָה. אֹמֵר לוֹ לְיִצְחָק: בָּנֶיךָ חָטְאוּ לִי. אֹמֵר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, בָּנַי וְלֹא בָּנֶיךָ?! בְּשָׁעָה שֶׁהִקְדִּימוּ לְפָנֶיךָ ״נַעֲשֶׂה״ לְ״נִשְׁמָע״ קָרָאתָ לָהֶם ״בְּנִי בְכוֹרִי״, עַכְשָׁיו בָּנַי וְלֹא בָּנֶיךָ?!
*Translation:* Apropos the Jewish people assessing their forefathers, the Gemara cites a related teaching. **Rabbi Shmuel bar Naḥmani said** that **Rabbi Yonatan said: What is** the meaning of that **which is written: “For You are our Father; for Abraham knows us not, and Israel does not acknowledge us; You, Lord, are our Father, our Redeemer, everlasting is Your name”** (Isaiah 63:16)? **In the future** that will surely **come, the Holy One, Blessed be He, will say to Abraham: Your children have sinned against Me.** Abraham will **say before Him: Master of the Universe,** if so, **let them be eradicated to sanctify Your name.** God **said: I will say it to Jacob.** Since he experienced **the pain of raising children,** perhaps **he will ask for mercy on their behalf.** He **said to** Jacob: **Your children have sinned.** Jacob **said before Him: Master of the Universe,** if so, **let them be eradicated to sanctify Your name.** The Holy One, Blessed be He, **said: There is no reason in elders and no wisdom in youth.** Neither Abraham nor Jacob knew how to respond properly. He **said to Isaac: Your children have sinned against Me.** Isaac **said before Him: Master of the Universe,** are they **my children and not Your children? At** Sinai, **when they accorded precedence to “We will do” over “We will listen” before You,** didn’t You **call them, “My son, My firstborn son** Israel” (Exodus 4:22)? **Now** that they have sinned, are they **my children and not Your children?**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעוֹד, כַּמָּה חָטְאוּ? כַּמָּה שְׁנוֹתָיו שֶׁל אָדָם — שִׁבְעִים שָׁנָה. דַּל עֶשְׂרִין דְּלָא עָנְשַׁתְּ עֲלַיְיהוּ — פָּשׁוּ לְהוּ חַמְשִׁין. דַּל עֶשְׂרִין וְחַמְשָׁה דְּלֵילָוָתָא — פָּשׁוּ לְהוּ עֶשְׂרִין וְחַמְשָׁה. דַּל תַּרְתֵּי סְרֵי וּפַלְגָא דְּצַלּוֹיֵי וּמֵיכַל וּדְבֵית הַכִּסֵּא — פָּשׁוּ לְהוּ תַּרְתֵּי סְרֵי וּפַלְגָא, אִם אַתָּה סוֹבֵל אֶת כּוּלָּם — מוּטָב, וְאִם לָאו — פַּלְגָא עֲלַי וּפַלְגָא עֲלָיךְ. וְאִם תִּמְצָא לוֹמַר כּוּלָּם עָלַי — הָא קָרֵיבִית נַפְשִׁי קַמָּךְ. פּוֹתְחִין וְאוֹמְרִין: ״כִּי אַתָּה אָבִינוּ״. אֹמֵר לָהֶם יִצְחָק: עַד שֶׁאַתֶּם מְקַלְּסִין לִי, קַלְּסוּ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמַחְוֵי לְהוּ יִצְחָק לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּעֵינֵיהּ. מִיָּד נוֹשְׂאִים עֵינֵיהֶם לַמָּרוֹם וְאוֹמְרִים: ״אַתָּה ה׳ אָבִינוּ גּוֹאֲלֵנוּ מֵעוֹלָם שְׁמֶךָ״.
*Translation:* **And furthermore, how much did they** actually **sin? How long is a person’s life? Seventy years. Subtract** the first **twenty** years of his life. One **is not punished for** sins committed then, as in heavenly matters, a person is only punished from age twenty. **Fifty** years **remain for them. Subtract twenty-five** years **of nights,** and **twenty-five** years **remain for them. Subtract twelve and a half** years during which **one prays and eats and** uses **the bathroom,** and **twelve and a half** years **remain for them. If You** can **endure them all** and forgive the sins committed during those years, **excellent. And if not, half** of the sins are **upon me** to bear **and half upon You. And if You say** that **all of them,** the sins of all twelve and a half years that remain, are **upon me, I sacrificed my soul before You** and You should forgive them due to my merit. The Jewish people **began to say** to Isaac: **You are our father.** Only Isaac defended the Jewish people as a father would and displayed compassion toward his children. **Isaac said to them: Before you praise me, praise the Holy One, Blessed be He. And Isaac points to the Holy One, Blessed be He, before their eyes. Immediately they lifted their eyes to the heavens and say: “You, Lord, are our Father, our Redeemer, everlasting is Your name.”**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: רָאוּי הָיָה יַעֲקֹב אָבִינוּ לֵירֵד לְמִצְרַיִם בְּשַׁלְשְׁלָאוֹת שֶׁל בַּרְזֶל, אֶלָּא שֶׁזְּכוּתוֹ גָּרְמָה לוֹ, דִּכְתִיב: ״בְּחַבְלֵי אָדָם אֶמְשְׁכֵם בַּעֲבֹתוֹת אַהֲבָה וָאֶהְיֶה לָהֶם כִּמְרִימֵי עֹל עַל לְחֵיהֶם וְאַט אֵלָיו אוֹכִיל״.
*Translation:* And since the Gemara mentioned Jacob’s descent to Egypt, the Gemara cites that which **Rabbi Ḥiyya bar Abba said** that **Rabbi Yoḥanan said: Our father Jacob should have gone down to Egypt in iron chains** as would an exile against his will, as decreed by God and related to Abraham. **However, his merit caused him** to descend without suffering, **as it is written: “I drew them with cords of man, with bands of love, and I was to them as they that take off the yoke on their jaws, and I fed them gently”** (Hosea 11:4).

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הַמּוֹצִיא עֵצִים — כְּדֵי לְבַשֵּׁל בֵּיצָה קַלָּה. תַּבְלִין — כְּדֵי לְתַבֵּל בֵּיצָה קַלָּה. וּמִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה. קְלִיפֵּי אֱגוֹזִין, קְלִיפֵּי רִמּוֹנִים, אֶיסְטֵיס וּפוּאָה — כְּדֵי לִצְבּוֹעַ בָּהֶן בֶּגֶד קָטָן פִּי סְבָכָה. מֵי רַגְלַיִם, נֶתֶר וּבוֹרִית, קִמוֹלְיָא וְאַשְׁלָג — כְּדֵי לְכַבֵּס בֶּגֶד קָטָן פִּי סְבָכָה, רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: כְּדֵי לְהַעֲבִיר אֶת הַכֶּתֶם.
*Translation:* MISHNA: After an extended digression for a discussion of matters unrelated to the *halakhot* of Shabbat, this mishna resumes treatment of the *halakhot* of carrying from domain to domain on Shabbat. **One who carries out wood** on Shabbat is liable for a measure **equivalent** to the amount of wood necessary **to cook an easily** cooked **egg.** The measure that determines liability for carrying out **spices** is **equivalent** to that which is used **to season an easily** cooked **egg. And** all types of spices **join together with one another** to constitute the measure for liability. The measure that determines liability for carrying out **nutshells, pomegranate peels, safflower, and madder,** which are used to produce dyes, is **equivalent** to the amount that is used **to dye a small garment** placed **atop a** woman’s **hairnet.** The measure that determines liability for carrying out **urine, natron, and *borit*, cimolian earth [*Kimoleya*], and potash,** all of which are abrasive materials used for laundry, is **equivalent** to the amount that is used **to launder a small garment** placed **atop a** woman’s **hairnet. And Rabbi Yehuda says:** The measure that determines liability for these materials is **equivalent** to that which is used **to remove a stain.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תְּנֵינָא חֲדָא זִימְנָא! קָנֶה — כְּדֵי לַעֲשׂוֹת קוּלְמוֹס, אִם הָיָה עָב אוֹ מְרוּסָּס — כְּדֵי לְבַשֵּׁל בֵּיצָה קַלָּה שֶׁבַּבֵּיצִים, טְרוּפָה וּנְתוּנָה בָּאִילְפָּס. מַהוּ דְּתֵימָא: הָתָם הוּא דְּלָא חֲזֵי לְמִידֵּי, אֲבָל עֵצִים דַּחֲזוּ לְכַכָּא דְאַקְלִידָא אֲפִילּוּ כָּל שֶׁהוּא, קָא מַשְׁמַע לַן.
*Translation:* GEMARA: With regard to the measure of wood, the Gemara asks: Didn’t **we** already **learn it once?** As we learned in a mishna: The measure that determines liability for carrying out **a reed** is **equivalent** to that which is used **to make a quill. And if** the reed **was thick** and unfit for writing, **or** if it was **fragmented,** the measure that determines its liability is **equivalent** to that which is used **to cook an egg most easily** cooked, one that is already **beaten and placed in a stew pot.** The measure of firewood is clearly delineated. The Gemara answers: Still, this mishna is necessary. **You might have said: There,** the measure of the crushed reed reflects the fact that **it is not suitable for anything** other than kindling. **However,** regarding **wood that is suitable to** be used **as a tooth of a key [*aklida*],** the measure that determines its liability should be **even any** small **amount.** Therefore, **it teaches us** that wood is typically designated for burning, and that determines the measure for liability for carrying out wood on Shabbat.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּבְלִין כְּדֵי לְתַבֵּל בֵּיצָה קַלָּה. וּרְמִינְהוּ: תַּבְלִין, שְׁנַיִם וּשְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת מִמִּין אֶחָד, אוֹ מִשְּׁלֹשָׁה מִינִין וְשֵׁם אֶחָד — אֲסוּרִין, וּמִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה. וְאָמַר חִזְקִיָּה:
*Translation:* We learned in the mishna that all types of **spices** join together with one another to constitute the measure **equivalent** to that which is used **to season an easily** cooked **egg. The** Gemara **raises a contradiction** from that which we learned elsewhere: **Spices,** which are prohibited due to **two or three** different **prohibitions,** e.g., one is prohibited due to *orla*, and one due to the prohibition of untithed produce, and they were all **of a single species** (*Tosafot*), **or** if they were **of three** different **species, are prohibited, and they join together with each other** to constitute a complete measure. **And Ḥizkiya said:**
