### Sanhedrin 6a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכִי תֵּימָא: פְּלִיגִי רַבָּנַן עֲלֵיהּ דְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל, וְהָאָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: שְׁנַיִם שֶׁדָּנוּ – לְדִבְרֵי הַכֹּל אֵין דִּינֵיהֶם דִּין! גַּבְרָא אַגַּבְרָא קָא רָמֵית?
*Translation:* **And if you would say the Rabbis disagree with Rabban Shimon ben Gamliel** with regard to the minimum number of judges necessary to adjudicate, **but doesn’t Rabbi Abbahu say:** With regard to a court of **two** judges **that adjudicated** cases of **monetary law** of any type, which would include cases of admissions and loans, **everyone agrees** that **their judgment is not** a valid **judgment,** as a court with fewer than three judges is invalid? The Gemara rejects this question: **Are you setting** the statement of one **man against** the statement of another **man?** Although Rabbi Abbahu asserts that all agree that two judges cannot issue a binding judgment, Shmuel differs. According to Shmuel, the Rabbis hold that the judgment of two judges is considered binding.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* גּוּפָא, אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: שְׁנַיִם שֶׁדָּנוּ דִּינֵי מָמוֹנוֹת – לְדִבְרֵי הַכֹּל אֵין דִּינֵיהֶם דִּין. אֵיתִיבֵיהּ רַבִּי אַבָּא לְרַבִּי אֲבָהוּ: דָּן אֶת הַדִּין וְזִיכָּה אֶת הַחַיָּיב, וְחִיֵּיב אֶת הַזַּכַּאי, טִימֵּא אֶת הַטָּהוֹר, טִיהֵר אֶת הַטָּמֵא – מַה שֶּׁעָשָׂה עָשׂוּי, וּמְשַׁלֵּם מִבֵּיתוֹ.
*Translation:* § Since it was mentioned incidentally, the Gemara discusses **the** matter **itself: Rabbi Abbahu says:** With regard to a court of **two** judges **that adjudicated** cases of **monetary law** of any type, which would include cases of admissions and loans, **everyone agrees** that **their judgment is not** a valid **judgment. Rabbi Abba raised an objection to Rabbi Abbahu** from a mishna (*Bekhorot* 28b): If a single judge **adjudicated** a case of monetary **law and** erroneously **exonerated the** litigant who should have been deemed **liable, or deemed liable the** litigant who should have been deemed **exempt,** or if one issued a halakhic ruling whereby he **deemed** ritually **impure that which is** actually **pure,** or **deemed pure that which is impure, what he did is done,** i.e., his ruling is binding. **And** the judge nevertheless **pays from his house,** i.e., from his own pocket, for the loss he has caused. Evidently, the ruling of even a single judge constitutes a valid judgment.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* הָכָא בְּמַאי עָסְקִינַן? דְּקַיבְּלוּהוּ עֲלַיְיהוּ. אִי הָכִי, אַמַּאי מְשַׁלֵּם מִבֵּיתוֹ? דְּאָמְרוּ לֵיהּ: דָּיְינַתְּ לַן דִּין תּוֹרָה.
*Translation:* The Gemara responds: **Here we are dealing with** a case in **which** the litigants **accepted** the singular judge **upon themselves,** and it is for that reason that his ruling is binding. Otherwise, it would not be binding, as a halakhic court must contain a minimum of three judges. The Gemara asks: **If so,** that the litigants agreed to accept whatever ruling the judge issued, **why** must the judge **pay from his** own **house?** The Gemara answers: The judge is liable **because** the case is where **they said to him: Adjudicate** the case **for us** according to **Torah law.** Since he did not issue a halakhically proper judgment, he is liable.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב סָפְרָא לְרַבִּי אַבָּא: דִּטְעָה בְּמַאי? אִילֵימָא דִּטְעָה בִּדְבַר מִשְׁנָה, וְהָאָמַר רַב שֵׁשֶׁת אָמַר רַבִּי אַמֵּי: טָעָה בִּדְבַר מִשְׁנָה חוֹזֵר? אֶלָּא דִּטְעָה בְּשִׁיקּוּל הַדַּעַת.
*Translation:* **Rav Safra said to Rabbi Abba:** This ruling applies **when** he **erred in what** respect? **If we say that** he **erred in a matter** that appears in the **Mishna,** and he mistakenly ruled against an explicitly stated *halakha*, that is difficult. **But doesn’t Rav Sheshet say** that **Rabbi Ami says:** If the judge **erred in a matter** that appears in the **Mishna,** the decision is **revoked** and the case retried? **Rather,** the case is **where** he **erred in** his **deliberation.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* הֵיכִי דָּמֵי בְּשִׁיקּוּל הַדַּעַת? אָמַר רַב פָּפָּא: כְּגוֹן תְּרֵי תַנָּאֵי וּתְרֵי אָמוֹרָאֵי דִּפְלִיגִי אַהֲדָדֵי, וְלָא אִיתְּמַר הִלְכְתָא לָא כְּמָר וְלָא כְּמָר, וְסוּגְיַין דְּעָלְמָא אַלִּיבָּא דְּחַד מִינַּיְיהוּ, וַאֲזַל אִיהוּ וַעֲבַד כְּאִידַּךְ – הַיְינוּ שִׁיקּוּל הַדַּעַת.
*Translation:* The Gemara asks: **What are the circumstances** of an error **in deliberation? Rav Pappa said:** The circumstances of an error in deliberation are where, **for example,** there are **two *tanna’im* or two *amora’im* who disagree with one another, and the *halakha* was not stated** in accordance **with** the opinion of one **Sage or with** the opinion of the other **Sage; and the standard practice** is **in accordance with** the opinion of **one of them, and he went and executed** the judgment **in accordance with the other** opinion; **this is** an error in **deliberation.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* לֵימָא כְּתַנָּאֵי: בִּיצּוּעַ בִּשְׁלֹשָׁה, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: פְּשָׁרָה בְּיָחִיד. סַבְרוּהָ, לְכוּלֵּי עָלְמָא מַקְּשִׁינַן פְּשָׁרָה לְדִין.
*Translation:* § The Gemara suggests: **Let us say** that the dispute between Shmuel and Rabbi Abbahu about a court composed of two judges **is parallel to** a dispute between ***tanna’im*,** as detailed in the following *baraita*: **Mediation** can be performed **by** a panel of **three** judges; this is **the statement of Rabbi Meir. And the Rabbis say: Compromise** can be performed **by** even **a single** judge. The Sages **assumed** that **everyone** agrees that **we compare compromise to judgment,** and require the same amount of judges for each process.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי לָאו בְּהָא קָמִיפַּלְגִי, דְּמָר סָבַר: דִּין בִּשְׁלֹשָׁה, וּמָר סָבַר: דִּין בִּשְׁנַיִם? לָא, דְּכוּלֵּי עָלְמָא דִּין בִּשְׁלֹשָׁה, וְהָכָא בְּהָא קָמִיפַּלְגִי: דְּמָר סָבַר מַקְּשִׁינַן פְּשָׁרָה לְדִין, וּמָר סָבַר לָא מַקְּשִׁינַן פְּשָׁרָה לְדִין.
*Translation:* **What, is it not** that **they disagree in this** matter, **that** one **Sage,** Rabbi Meir, **holds** that **judgment** and compromise can be performed **by** a minimum of **three** judges, **and** one **Sage,** the Rabbis, **holds** that **judgment** and compromise can be performed even **by two** judges? The Gemara rejects this analysis: **No,** it is **that everyone** holds that **judgment** must be performed **by** a minimum of **three** judges, **and here, they disagree with regard to this** matter: One **Sage,** Rabbi Meir, **holds** that **we compare compromise to judgment, and** one **Sage,** the Rabbis, **holds** that **we do not compare compromise to judgment.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* לֵימָא: תְּלָתָא תַּנָּאֵי בִּפְשָׁרָה, דְּמָר סָבַר בִּשְׁלֹשָׁה, וּמָר סָבַר בִּשְׁנַיִם, וּמָר סָבַר בְּיָחִיד. אָמַר רַב אַחָא בְּרֵיהּ דְּרַב אִיקָא, וְאִיתֵּימָא רַבִּי יֵימַר בַּר שֶׁלֶמְיָא: מַאן דְּאָמַר תְּרֵי – אֲפִילּוּ חַד נָמֵי, וְהַאי דְּקָאָמַר תְּרֵי – כִּי הֵיכִי דְּלִיהְווֹ עֲלֵיהּ סָהֲדִי.
*Translation:* The Gemara suggests: **Let** us **say** that there are **three** opinions of ***tanna’im* with regard to** mediation leading to **compromise, as** one **Sage,** Rabbi Meir, **holds** that mediation must be performed **by** a panel of **three** judges; **and** one **Sage,** Rabban Shimon ben Gamliel, **holds** that it can be performed **by two** judges; **and** one **Sage,** the Rabbis, **holds** that it can be performed **by a single** judge. The Gemara rejects this suggestion. **Rav Aḥa, son of Rav Ika, and some say Rabbi Yeimar bar Shelamya, said: The one who says** mediation must be performed by **two** judges would say that it may **even** be performed by **one. And** the reason **that he says two** is merely **that there would be** two **witnesses to** the proceedings, who could testify about them if necessary. In that way, neither side could later deny the terms of the compromise.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב אָשֵׁי: שְׁמַע מִינַּהּ פְּשָׁרָה אֵינָהּ צְרִיכָה קִנְיָן, דְּאִי סָלְקָא דַעְתָּךְ צְרִיכָה קִנְיָן, לְמַאן דְּאָמַר צְרִיכָה – תְּלָתָא לְמָה לִי? תִּסְגֵּי בִּתְרֵי וְלִיקְנֵי מִינֵּיהּ! וְהִלְכְתָא: פְּשָׁרָה צְרִיכָה קִנְיָן.
*Translation:* **Rav Ashi says: Learn from** that discussion that **compromise does not require** a formal act of **acquisition,** which would legally transfer rights to the settlement payment to the other party. **As if it enters your mind** that compromise **requires** an act of **acquisition** to finalize its terms, **according to the one who says** it **requires** an act of acquisition, **why do I** need a formal court of **three** judges? **Let it suffice with two** judges, **and let** one litigant **perform an act of acquisition with** the other litigant to signify their commitment to abide by the compromise. If a formal act is required to grant halakhic force to the compromise, there is no advantage to having a panel of three judges with the status of a formal court. The Gemara concludes: **But** nevertheless, **the *halakha*** is that **a compromise requires** an act of **acquisition** to finalize its terms.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: כְּשֵׁם שֶׁהַדִּין בִּשְׁלֹשָׁה, כָּךְ בִּיצּוּעַ בִּשְׁלֹשָׁה.
*Translation:* § **The Sages taught** in a *baraita* (*Tosefta* 1:2–8): **Just as judgment** is performed **by three** judges, **so** too, **mediation** is performed **by three** judges.


---

### Sanhedrin 6b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* נִגְמַר הַדִּין, אִי אַתָּה רַשַּׁאי לִבְצוֹעַ.
*Translation:* Once **the** verdict of the **judgment has been issued,** it **is not permitted** for **you to mediate** a dispute.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* סרמ״ש בנק״ש סִימָן. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר: אָסוּר לִבְצוֹעַ, וְכׇל הַבּוֹצֵעַ – הֲרֵי זֶה חוֹטֵא, וְכׇל הַמְבָרֵךְ אֶת הַבּוֹצֵעַ – הֲרֵי זֶה מְנָאֵץ. וְעַל זֶה נֶאֱמַר: ״בֹּצֵעַ בֵּרֵךְ נִאֵץ ה׳״.
*Translation:* The Gemara presents **a mnemonic** device alluding to the names of *tanna’im* in the coming discussion: ***Samekh*, *reish*, *mem*, *shin*; *beit*, *nun*, *kuf*, *shin*.** The *Tosefta* cites several statements of *tanna’im* related to compromise and the term *botze’a*. **Rabbi Eliezer, son of Rabbi Yosei HaGelili, says:** It is **prohibited to mediate** a dispute; **and anyone who mediates [*habotze’a*]** a dispute **is a sinner; and anyone who blesses the mediator is cursing** God. **And of this, it is stated:** “And **the covetous [*botze’a*] blesses himself, though he despises the Lord”** (Psalms 10:3).

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא יִקּוֹב הַדִּין אֶת הָהָר, שֶׁנֶּאֱמַר: ״כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹהִים הוּא״. וְכֵן מֹשֶׁה הָיָה אוֹמֵר: יִקּוֹב הַדִּין אֶת הָהָר. אֲבָל אַהֲרֹן אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם, וּמֵשִׂים שָׁלוֹם בֵּין אָדָם לַחֲבֵירוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ וְעַוְלָה לֹא נִמְצָא בִשְׂפָתָיו בְּשָׁלוֹם וּבְמִישׁוֹר הָלַךְ אִתִּי וְרַבִּים הֵשִׁיב מֵעָוֹן״.
*Translation:* **Rather,** the judge must assure that **the** true **judgment will** prevail at all costs and metaphorically **pierce the mountain, as it is stated: “For the judgment is God’s”** (Deuteronomy 1:17). **And similarly, Moses would say: Let the judgment pierce the mountain. But** by contrast, **Aaron,** whose role was not that of a judge, was **a lover of peace and a pursuer of peace, and** he **would apply peace between** one **person and the other, as it is stated: “The law of truth was in his mouth, and unrighteousness was not found in his lips; he walked with Me in peace and uprightness, and turned many away from iniquity”** (Malachi 2:6).

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: הֲרֵי שֶׁגָּזַל סְאָה שֶׁל חִטִּים, וּטְחָנָהּ וַאֲפָאָהּ וְהִפְרִישׁ מִמֶּנָּה חַלָּה, כֵּיצַד מְבָרֵךְ? אֵין זֶה מְבָרֵךְ אֶלָּא מְנָאֵץ. וְעַל זֶה נֶאֱמַר: ״וּבֹצֵעַ בֵּרֵךְ נִאֵץ ה׳״.
*Translation:* The *Tosefta* cites several other interpretations of the above-mentioned verse from Psalms. **Rabbi Eliezer says:** If **one stole a *se’a* of wheat and ground it and baked it and separated *ḥalla* from it,** i.e., separated the portion of the dough that must be given to the priests, **how can he** possibly **recite the blessing** on the mitzva of *ḥalla*? **He is not blessing; rather,** he is **cursing** God. **And of this** offense **it is stated: “And the covetous [*uvotze’a*] blesses himself, though he despises the Lord,”** interpreted homiletically as: And whoever blesses upon breaking [*botze’a*] the bread despises the Lord.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: לֹא נֶאֱמַר ״בּוֹצֵעַ״ אֶלָּא כְּנֶגֶד יְהוּדָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֹּאמֶר יְהוּדָה אֶל אֶחָיו מַה בֶּצַע כִּי נַהֲרֹג אֶת אָחִינוּ״. וְכׇל הַמְבָרֵךְ אֶת יְהוּדָה – הֲרֵי זֶה מְנָאֵץ, וְעַל זֶה נֶאֱמַר: ״וּבֹצֵעַ בֵּרֵךְ נִאֵץ ה׳״.
*Translation:* **Rabbi Meir says:** The term ***botze’a*** employed in that verse **was stated only with regard to Judah, as it is stated: “And Judah said to his brothers: What profit [*betza*] is it if we slay our brother** and conceal his blood? Come, and let us sell him to the Ishmaelites” (Genesis 37:26–27). **And** consequently, **anyone who blesses Judah** for this act **is cursing** God, **and of this it is stated: “And the covetous [*uvotze’a*] blesses himself, though he despises the Lord,”** interpreted homiletically as: “And whoever blesses the profiteer [*botze’a*] despises the Lord.”

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן קׇרְחָה אוֹמֵר: מִצְוָה לִבְצוֹעַ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אֱמֶת וּמִשְׁפַּט שָׁלוֹם שִׁפְטוּ בְּשַׁעֲרֵיכֶם״. וַהֲלֹא בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ מִשְׁפָּט – אֵין שָׁלוֹם, וּבִמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ שָׁלוֹם – אֵין מִשְׁפָּט? אֶלָּא אֵיזֶהוּ מִשְׁפָּט שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שָׁלוֹם? הֱוֵי אוֹמֵר: זֶה בִּיצּוּעַ.
*Translation:* **Rabbi Yehoshua ben Korḥa says:** It is **a mitzva to mediate** a dispute, **as it is stated: “Execute the judgment of truth and peace in your gates”** (Zechariah 8:16). **Is it not that in the place where there is** strict **judgment there is no** true **peace, and in a place where there is** true **peace, there is no** strict **judgment? Rather, which is the judgment that has peace within it? You must say: This is mediation,** as both sides are satisfied with the result.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכֵן בְּדָוִד הוּא אוֹמֵר: ״וַיְהִי דָוִד עֹשֶׂה מִשְׁפָּט וּצְדָקָה״. וַהֲלֹא כׇּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ מִשְׁפָּט – אֵין צְדָקָה, וּצְדָקָה – אֵין מִשְׁפָּט? אֶלָּא אֵיזֶהוּ מִשְׁפָּט שֶׁיֵּשׁ בּוֹ צְדָקָה? הֱוֵי אוֹמֵר: זֶה בִּיצּוּעַ.
*Translation:* **And similarly, with regard to David, it says: “And David executed justice and charity** to all his people” (II Samuel 8:15). **And is it not** that **wherever there is** strict **justice, there is no charity, and** wherever there is **charity, there is no** strict **justice? Rather, which is the justice that has within it charity? You must say: This is mediation.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲתָאן לְתַנָּא קַמָּא. דָּן אֶת הַדִּין, זִיכָּה אֶת הַזַּכַּאי וְחִיֵּיב אֶת הַחַיָּיב. וְרָאָה שֶׁנִּתְחַיֵּיב עָנִי מָמוֹן, וְשִׁלֵּם לוֹ מִתּוֹךְ בֵּיתוֹ – זֶה מִשְׁפָּט וּצְדָקָה.
*Translation:* The Gemara cites an alternative interpretation of David’s method of judgment, in which **we come to** the opinion of **the first *tanna*,** i.e., Rabbi Eliezer, son of Rabbi Yosei HaGelili, who says that it is prohibited to mediate a dispute: If a judge **adjudicated** a case of monetary **law,** and he correctly **exonerated the** party who was **exempt** from payment **and deemed liable the** party who was **liable** to pay, if he then **saw that** due to his ruling **a poor person became liable** to pay an amount of **money** that is beyond his means **and** therefore the judge himself **paid for him from his** own **house, this is justice and** also **charity.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מִשְׁפָּט לָזֶה וּצְדָקָה לָזֶה: מִשְׁפָּט לָזֶה – שֶׁהֶחְזִיר לוֹ מָמוֹן, וּצְדָקָה לָזֶה – שֶׁשִּׁילֵּם לוֹ מִתּוֹךְ בֵּיתוֹ. וְכֵן בְּדָוִד הוּא אוֹמֵר: ״וַיְהִי דָוִד עֹשֶׂה מִשְׁפָּט וּצְדָקָה לְכׇל עַמּוֹ״. מִשְׁפָּט לָזֶה – שֶׁהֶחְזִיר לוֹ אֶת מָמוֹנוֹ, וּצְדָקָה לָזֶה – שֶׁשִּׁילֵּם לוֹ מִתּוֹךְ בֵּיתוֹ.
*Translation:* The Gemara continues: It is **justice for this** one **and charity for that** one: It is **justice for this** one, **because** the judge **restored** his **money to him; and** it is **charity for that** poor person, **because** the judge **paid for him from his** own **house. And similarly, with regard to David, it says: “And David executed justice and charity to all his people”** (II Samuel 8:15). He executed **justice for this** one, **because** he **restored his money to him, and charity for that** one, **because** he **paid for him from his** own **house.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* קַשְׁיָא לֵיהּ לְרַבִּי: הַאי ״לְכׇל עַמּוֹ״ – לַעֲנִיִּים מִיבְּעֵי לֵיהּ! אֶלָּא, רַבִּי אוֹמֵר: אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא שִׁילֵּם מִתּוֹךְ בֵּיתוֹ, זֶהוּ מִשְׁפָּט וּצְדָקָה. מִשְׁפָּט לָזֶה וּצְדָקָה לָזֶה: מִשְׁפָּט לָזֶה – שֶׁהֶחְזִיר לוֹ מָמוֹנוֹ, וּצְדָקָה לָזֶה – שֶׁהוֹצִיא גְּזֵילָה מִתַּחַת יָדוֹ.
*Translation:* This interpretation of the verse is **difficult for Rabbi** Yehuda HaNasi. If the word “charity” is meant to demonstrate that David supported the poor defendants, **this** term: **“To all his people,”** is incorrect. If the interpretation is correct, **it should have** stated: Charity **to the poor people. Rather, Rabbi** Yehuda HaNasi **says: Although** he **did not pay from his** own **house, it is** still **justice and charity.** It is **justice for this** one **and charity for that** one. It is **justice for this** one, **because** the judge **restored his money to him, and charity for that** one, **because** the judge **removed** the **stolen item from his possession.** By adjudicating the case correctly and compelling the liable party to pay his debt, the judge thereby ensures that the liable party does not illegitimately maintain property to which he is not entitled.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן מְנַסְיָא אוֹמֵר: שְׁנַיִם שֶׁבָּאוּ לְפָנֶיךָ לַדִּין, עַד שֶׁלֹּא תִּשְׁמַע דִּבְרֵיהֶן, אוֹ מִשֶּׁתִּשְׁמַע דִּבְרֵיהֶן וְאִי אַתָּה יוֹדֵעַ לְהֵיכָן דִּין נוֹטֶה – אַתָּה רַשַּׁאי לוֹמַר לָהֶן: ״צְאוּ וּבִצְעוּ״. מִשֶּׁתִּשְׁמַע דִּבְרֵיהֶן וְאַתָּה יוֹדֵעַ לְהֵיכָן הַדִּין נוֹטֶה – אִי אַתָּה רַשַּׁאי לוֹמַר לָהֶן: ״צְאוּ וּבִצְעוּ״, שֶׁנֶּאֱמַר: ״פּוֹטֵר מַיִם רֵאשִׁית מָדוֹן וְלִפְנֵי הִתְגַּלַּע הָרִיב נְטוֹשׁ״. קוֹדֶם שֶׁנִּתְגַּלַּע הָרִיב – אַתָּה יָכוֹל לְנׇטְשׁוֹ; מִשֶּׁנִּתְגַּלַּע הָרִיב – אִי אַתָּה יָכוֹל לְנׇטְשׁוֹ.
*Translation:* **Rabbi Shimon ben Menasya says:** If **two** litigants **come before you for a judgment, before you hear their** respective **statements** and claims; **or after you hear their statements but you do not** yet **know where the judgment is leaning,** meaning that it is not yet clear to the judge which party is in the right, **you** are **permitted to say to them: Go out and mediate.** But **after you hear their statements and you know where the judgment is leaning, you are not permitted to say to them: Go out and mediate, as it is stated: “The beginning of strife is as when one releases water; therefore leave off contention before the quarrel breaks out”** (Proverbs 17:14). Rabbi Shimon ben Menasya interprets the verse to mean: **Before** the resolution of **the contention is revealed, you can cast it off. Once** the resolution of **the contention is revealed, you cannot cast it off.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרֵישׁ לָקִישׁ אָמַר: שְׁנַיִם שֶׁבָּאוּ לַדִּין, אֶחָד רַךְ וְאֶחָד קָשֶׁה, עַד שֶׁלֹּא תִּשְׁמַע דִּבְרֵיהֶם, אוֹ מִשֶּׁתִּשְׁמַע דִּבְרֵיהֶן וְאֵין אַתָּה יוֹדֵעַ לְהֵיכָן דִּין נוֹטֶה – אַתָּה רַשַּׁאי לוֹמַר לָהֶם: ״אֵין אֲנִי נִזְקָק לָכֶם״, שֶׁמָּא נִתְחַיֵּיב חָזָק וְנִמְצָא חָזָק רוֹדְפוֹ. מִשֶּׁתִּשְׁמַע דִּבְרֵיהֶן וְאַתָּה יוֹדֵעַ לְהֵיכָן הַדִּין נוֹטֶה – אִי אַתָּה יָכוֹל לוֹמַר לָהֶן: ״אֵינִי נִזְקָק לָכֶם״, שֶׁנֶּאֱמַר: ״לֹא תָגוּרוּ מִפְּנֵי אִישׁ״.
*Translation:* **And Reish Lakish says:** If **two** litigants **come for a judgment,** and **one** is **flexible** and agreeable **and one** is **rigid** and contentious, **before you hear their** respective **statements, or after you hear their statements but you do not** yet **know where the judgment is leaning,** it **is permitted** for **you to say to them: I will not submit to** your request to judge **you.** The judge may refuse the case out of fear that **perhaps the strong** and contentious one will **be** found **liable, and** it will **turn out** that **the strong** one will **pursue** the judge with intent to harm **him.** But **once you hear their statements and you know where the judgment is leaning, you may not say to them: I will not submit to** your request to judge **you, as it is stated: “You shall not be afraid before any man”** (Deuteronomy 1:17).

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן קׇרְחָה אוֹמֵר: מִנַּיִין לְתַלְמִיד שֶׁיּוֹשֵׁב לִפְנֵי רַבּוֹ וְרָאָה זְכוּת לֶעָנִי וְחוֹבָה לֶעָשִׁיר, מִנַּיִין שֶׁלֹּא יִשְׁתּוֹק? שֶׁנֶּאֱמַר: ״לֹא תָגוּרוּ מִפְּנֵי אִישׁ״. רַבִּי חָנִין אוֹמֵר: לֹא תַּכְנִיס דְּבָרֶיךָ מִפְּנֵי אִישׁ. וִיהוּ עֵדִים יוֹדְעִים אֶת מִי הֵן מְעִידִין, וְלִפְנֵי מִי הֵן מְעִידִין, וּמִי עָתִיד לִיפָּרַע מֵהֶן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְעָמְדוּ שְׁנֵי הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר לָהֶם הָרִיב לִפְנֵי ה׳״.
*Translation:* **Rabbi Yehoshua ben Korḥa says: From where** is it derived **that a student who is sitting before his teacher and** he **sees** a point of **merit for a poor person or liability for a wealthy person, from where** is it derived **that he should not be silent? As it is stated: “You shall not be afraid before any man”;** he should fear neither his teacher nor the wealthy litigant. **Rabbi Ḥanin says:** The verse intimates: **Do not suppress your statement before** any **man. And the witnesses should know about whom they are testifying, and before Whom they are testifying, and Who will ultimately exact payment from them, as it is stated: “Then both the men, between whom the controversy is, shall stand before the Lord”** (Deuteronomy 19:17).

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וִיהוּ הַדַּיָּינִין יוֹדְעִין אֶת מִי הֵן דָּנִין, וְלִפְנֵי מִי הֵן דָּנִין, וּמִי עָתִיד לִיפָּרַע מֵהֶן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אֱלֹהִים נִצָּב בַּעֲדַת אֵל״. וְכֵן בִּיהוֹשָׁפָט הוּא אוֹמֵר: ״וַיֹּאמֶר אֶל הַשֹּׁפְטִים רְאוּ מָה אַתֶּם עֹשִׂים כִּי לֹא לְאָדָם תִּשְׁפְּטוּ כִּי אִם לַה׳״. שֶׁמָּא יֹאמַר הַדַּיָּין: מָה לִי בְּצַעַר הַזֶּה? תַּלְמוּד לוֹמַר: ״עִמָּכֶם בִּדְבַר מִשְׁפָּט״. אֵין לוֹ לַדַּיָּין אֶלָּא מַה שֶּׁעֵינָיו רוֹאוֹת.
*Translation:* **And the judges should know whom they are judging, and before Whom they are judging, and Who will ultimately exact payment from them, as it is stated: “God stands in the congregation of God”** (Psalms 82:1). **And similarly, with regard to Jehoshaphat it says: “And he said to the judges: Consider what you do; for you judge not for man, but for the Lord”** (II Chronicles 19:6). And **lest the judge say: What** value is there **for me with this suffering?** Why should I engage in such a burdensome and difficult task? **The verse states: “He is with you in giving judgment,”** from which it is derived that in rendering his decision, **a judge has only that which his eyes see.** He is enjoined to render the best judgment possible based on the information he has available, and he is not accountable for anything else.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* הֵיכִי דָּמֵי גְּמַר דִּין? אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: אִישׁ פְּלוֹנִי אַתָּה חַיָּיב, אִישׁ פְּלוֹנִי אַתָּה זַכַּאי. אָמַר רַב: הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן קׇרְחָה. אִינִי? וְהָא רַב הוּנָא תַּלְמִידֵיהּ דְּרַב הֲוָה! כִּי הֲוָה אָתוּ לְקַמֵּיהּ דְּרַב הוּנָא אָמַר לְהוּ: אִי דִּינָא בָּעֵיתוּ, אִי פְּשָׁרָה בָּעֵיתוּ? מַאי ״מִצְוָה״ נָמֵי דְּקָאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן קׇרְחָה?
*Translation:* Earlier, the *Tosefta* stated that once the verdict has been issued, it is not permitted for the judge to arrange a compromise. The Gemara asks: **What are the circumstances** of **a verdict,** i.e., what is the formal action that signifies the conclusion of the case? **Rav Yehuda says** that **Rav says:** It is when the judge says: **So-and-so, you are liable; so-and-so, you are exonerated. Rav says: The *halakha*** is **in accordance with** the opinion of **Rabbi Yehoshua ben Korḥa,** who said it is a mitzva to mediate a dispute. The Gemara asks: **Is that so? And was it** not that **Rav Huna was a student of Rav,** and **when** litigants **would come before Rav Huna he would say to them: Do you want** a strict **judgment,** or **do you want a compromise?** Evidently, Rav’s student Rav Huna did not hold that it is a mitzva to specifically arrange a compromise. The Gemara clarifies: **What** does **Rabbi Yehoshua ben Korḥa** mean **that he says** it is **a mitzva?**
