### Bava Batra 25b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לְאַכְסַדְרָה הוּא דּוֹמֶה, וְרוּחַ צְפוֹנִית אֵינָהּ מְסוּבֶּבֶת, וְכֵיוָן שֶׁהִגִּיעָה חַמָּה אֵצֶל קֶרֶן מַעֲרָבִית צְפוֹנִית – נִכְפֶּפֶת וְעוֹלֶה לְמַעְלָה מִן הָרָקִיעַ. וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר: עוֹלָם לְקוּבָּה הוּא דּוֹמֶה, וְרוּחַ צְפוֹנִית מְסוּבֶּבֶת, וְכֵיוָן שֶׁחַמָּה מַגַּעַת לְקֶרֶן מַעֲרָבִית צְפוֹנִית – מַקֶּפֶת וְחוֹזֶרֶת אֲחוֹרֵי כִיפָּה;
*Translation:* **is similar to** a partially enclosed **veranda [*le’akhsadra*],** enclosed on three sides, **and the northern side** of the world **is not enclosed** with a partition like the other directions. The sun begins its revolution in the east and passes to the south and the west, **and once the sun reaches the northwestern corner it turns around and ascends** throughout the night **above the sky** to the east side and does not pass the north side. **And Rabbi Yehoshua says: The world is similar to a small tent [*lekubba*], and the north side is enclosed** with a partition as well, **but once the sun reaches the northwestern corner** it emerges from this small tent, and **circles and passes behind the dome,** i.e., outside the northern partition, until it reaches the east.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁנֶּאֱמַר: ״הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם, וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן וְגוֹ׳״; ״הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם״ – בַּיּוֹם. ״וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן״ – בַּלַּיְלָה. ״סוֹבֵב סֹבֵב הוֹלֵךְ הָרוּחַ וְעַל סְבִיבֹתָיו שָׁב הָרוּחַ״ – אֵלּוּ פְּנֵי מִזְרָח וּפְנֵי מַעֲרָב, שֶׁפְּעָמִים מְסַבַּבְתָּן וּפְעָמִים מְהַלַּכְתָּן.
*Translation:* **As it is stated:** “The sun also rises and the sun goes down, and hastens to its place, where it rises again. **It goes toward the south, and turns about to the north;** round and round goes the wind, and on its circuits the wind returns” (Ecclesiastes 1:5–6). The verse is understood as describing the sun’s movements, as follows: **“It goes toward the south” during the day, “and turns about to the north,”** on the outside of the firmament, **at night. “Round and round goes the wind [*ruaḥ*] and the wind returns again to its circuits”;** as the word *ruaḥ* can also mean direction or side, Rabbi Yehoshua explains that **these are the face of the east and the face of the west. Sometimes,** in the short winter days, the sun **turns about them** without being seen, **and sometimes,** in the long summer days, **it traverses them** visibly.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* הוּא הָיָה אוֹמֵר – אֲתָאן לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: ״מִן הַחֶדֶר תָּבֹא סוּפָה״ – זוֹ רוּחַ דְּרוֹמִית. ״וּמִמְּזָרִים קָרָה״ – זוֹ רוּחַ צְפוֹנִית. ״מִנִּשְׁמַת אֵל יִתֶּן קָרַח״ – זוֹ רוּחַ מַעֲרָבִית. ״וְרֹחַב מַיִם בְּמוּצָק״ – זוֹ רוּחַ מִזְרָחִית.
*Translation:* The *baraita* continues:  **He would say.** Before continuing its citation, the Gemara interjects: In this statement,  **we arrive at** the opinion of **Rabbi Eliezer** that the world is like a partially enclosed veranda. The Gemara resumes its citation of the baraita: There is proof from a verse that the north side is open: **“Out of the chamber comes the storm”; this is the southern side** that forms a room with the other two sides. **“And cold out of the dispersed parts”** (Job 37:9); **this is the northern side,** which is open, and from which a cold wind comes. **“By the breath of God ice is given”; this is the western side. “And the breadth of the waters is straitened”** (Job 37:10); **this is the eastern side,** from which the rains come.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָאָמַר מָר: רוּחַ דְּרוֹמִית מַעֲלָה רְבִיבִים וּמְגַדֶּלֶת עֲשָׂבִים! לָא קַשְׁיָא; הָא דְּאָתְיָא מִטְרָא בְּנִיחוּתָא, הָא בִּשְׁפִיכוּתָא.
*Translation:* The Gemara asks: **But doesn’t the Master say** that **the southern wind raises showers and causes herbs to grow?** The Gemara answers that this is **not difficult: This** is referring to **rain that falls gently,** which waters plants and brings growth; **that** is referring to **a downpour** of rain that causes damage.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב חִסְדָּא, מַאי דִּכְתִיב: ״מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה״? זוֹ רוּחַ צְפוֹנִית שֶׁמַּזֶּלֶת אֶת הַזָּהָב. וְכֵן הוּא אוֹמֵר: ״הַזָּלִים זָהָב מִכִּיס״.
*Translation:* **Rav Ḥisda said: What** is the meaning of that **which is written: “Out of the north comes gold”** (Job 37:22)? **This is the northern wind, which devalues gold** by causing a drought that raises the price of grain. **And, in addition, it says: “You who lavish gold out of the bag”** (Isaiah 46:6).

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַפְרָם בַּר פָּפָּא אָמַר רַב חִסְדָּא: מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לֹא הוּגְשְׁמָה רוּחַ דְּרוֹמִית, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיִּגְזֹר עַל יָמִין וְרָעֵב, וַיֹּאכַל עַל שְׂמֹאל וְלֹא שָׂבֵעוּ״, וּכְתִיב: ״צָפוֹן וְיָמִין אַתָּה בְרָאתָם״.
*Translation:* § **Rafram bar Pappa says** that **Rav Ḥisda says: From the day the Temple was destroyed the southern wind has not brought rain, as it is stated** in the description of the destruction of the Temple: **“He decrees on the right and there is hunger, and consumes on the left and they are not satisfied”** (Isaiah 9:19). This means that God decreed that the southern wind, which is called right, shall bring famine with it. **And it is written: “North and right, You have created them”** (Psalms 89:13). This proves that the term right means south.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַפְרָם בַּר פָּפָּא אָמַר רַב חִסְדָּא: מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֵין הַגְּשָׁמִים יוֹרְדִין מֵאוֹצָר טוֹב, שֶׁנֶּאֱמַר: ״יִפְתַּח ה׳ לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטּוֹב״ – בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹשִׂין רְצוֹנוֹ שֶׁל מָקוֹם, וְיִשְׂרָאֵל שְׁרוּיִין עַל אַדְמָתָם – גְּשָׁמִים יוֹרְדִין מֵאוֹצָר טוֹב; בִּזְמַן שֶׁאֵין יִשְׂרָאֵל שְׁרוּיִין עַל אַדְמָתָם – אֵין גְּשָׁמִים יוֹרְדִין מֵאוֹצָר טוֹב.
*Translation:* **And Rafram bar Pappa says** that **Rav Ḥisda says: From the day the Temple was destroyed, the rains no** longer **descend from the good storehouse, as it is stated: “The Lord will open to you His good storehouse,** the skies, to give the rain of your land in its season” (Deuteronomy 28:12). **In a time when the Jewish people perform God’s will, and the Jewish people are settled in their land, rain descends from the good storehouse. In a time when the Jewish people are not settled in their land, rain does not descend from the good storehouse.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יִצְחָק: הָרוֹצֶה שֶׁיַּחְכִּים – יַדְרִים, וְשֶׁיַּעֲשִׁיר – יַצְפִּין, וְסִימָנָיךְ: שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן וּמְנוֹרָה בַּדָּרוֹם. וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אָמַר: לְעוֹלָם יַדְרִים, שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁמִּתְחַכֵּם מִתְעַשֵּׁר – שֶׁנֶּאֱמַר: אֹרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ, בִּשְׂמֹאלָהּ עֹשֶׁר וְכָבוֹד״.
*Translation:* **Rabbi Yitzḥak says: One who wishes to become wise should face south, and** one who wishes **to become wealthy should face north. And your mnemonic** for this is that in the Temple the **Table,** which symbolized blessing and abundance, **was in the north, and the Candelabrum,** which symbolized the light of wisdom, **was in the south** of the Sanctuary. **And Rabbi Yehoshua ben Levi says: One should always face south, as once he becomes wise he will** subsequently also **become wealthy, as it is stated** with regard to the Torah: **“Length of days is in her right hand; in her left hand are riches and honor”** (Proverbs 3:16).

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אָמַר: שְׁכִינָה בַּמַּעֲרָב! דְּמַצְדֵּד אַצְדּוֹדֵי. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי חֲנִינָא לְרַב אָשֵׁי: כְּגוֹן אַתּוּן, דְּיָתְבִיתוּ בִּצְפוֹנָהּ דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל – אַדְרִימוּ אַדְרוֹמֵי. וּמְנָא לַן דְּבָבֶל לִצְפוֹנָהּ דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל קָיְימָא? דִּכְתִיב: ״מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה עַל כׇּל יֹשְׁבֵי הָאָרֶץ״.
*Translation:* The Gemara asks: **But Rabbi Yehoshua ben Levi says** that **the Divine Presence is in the west.** How, then, can one pray facing south? The Gemara explains **that one should turn aside** slightly, so that he faces southwest. **Rabbi Ḥanina said to Rav Ashi:** An individual **such as you, who lives to the north of Eretz Yisrael, should face south** when you pray. **And from where do we** derive **that Babylonia is located to the north of Eretz Yisrael? As it is written** in a prophecy concerning the destruction of Jerusalem by the Babylonians: **“Out of the north evil shall break forth upon all the inhabitants of the land”** (Jeremiah 1:14).

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מַרְחִיקִין אֶת הַמִּשְׁרָה מִן הַיָּרָק וְכוּ׳. תָּנָא: רַבִּי יוֹסֵי מַתִּיר בַּחַרְדָּל, שֶׁיָּכוֹל לוֹמַר לוֹ: עַד שֶׁאַתָּה אוֹמֵר לִי הַרְחֵק חַרְדָּלֶךָ מִן דְּבוֹרַיי; הַרְחֵק דְּבוֹרֶךָ מִן חַרְדָּלַיי, שֶׁבָּאוֹת וְאוֹכְלוֹת לִגְלוּגֵי חַרְדָּלַיי.
*Translation:* § The mishna teaches that **one must distance from vegetables the water in which flax is steeped,** and distance mustard from bees. A Sage **taught** that **Rabbi Yosei permits** one not to do so in the case **of mustard because he can say to** the beekeeper: **Before you tell me: Distance your mustard from my bees,** I can tell you: **Distance your bees from my mustard, as they come and eat my mustard plants.** In other words, you are also causing damage to my property. Since they each cause damage to the other, neither can force his neighbor to move.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ מַרְחִיקִין אֶת הָאִילָן מִן הַבּוֹר עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אַמָּה, וּבְחָרוּב וּבַשִּׁקְמָה – חֲמִשִּׁים אַמָּה; בֵּין מִלְּמַעְלָה בֵּין מִן הַצַּד. אִם הַבּוֹר קָדְמָה – קוֹצֵץ וְנוֹתֵן דָּמִים, וְאִם אִילָן קָדַם – לֹא יָקוֹץ. סָפֵק זֶה קָדַם וְסָפֵק זֶה קָדַם – לֹא יָקוֹץ. רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: אַף עַל פִּי שֶׁהַבּוֹר קוֹדֶמֶת לָאִילָן – לֹא יָקוֹץ, שֶׁזֶּה חוֹפֵר בְּתוֹךְ שֶׁלּוֹ וְזֶה נוֹטֵעַ בְּתוֹךְ שֶׁלּוֹ.
*Translation:* MISHNA: **One must distance a tree twenty-five cubits from a cistern, and** in the case **of a carob and of a sycamore tree,** whose roots extend farther, one must distance the tree **fifty cubits.** This is the *halakha* **whether** the cistern or tree **is** located **above or to the side** of the other. **If** the digging of **the cistern preceded** the tree, the owner of the tree **cuts down** the tree **and** the owner of the cistern **pays** him **money. And if the tree preceded** the cistern the owner of the tree need **not cut down** the tree. If it is **uncertain whether this came first or that came first,** the owner of the tree need **not cut down** the tree. **Rabbi Yosei says: Even if the cistern preceded the tree,** the owner of the tree need **not cut down** the tree. This is due to the fact **that this one digs in his own** property, **and that one plants in his own** property.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תָּנָא: בֵּין שֶׁהַבּוֹר לְמַטָּה וְאִילָן לְמַעְלָה, בֵּין שֶׁהַבּוֹר לְמַעְלָה וְאִילָן לְמַטָּה. בִּשְׁלָמָא בּוֹר לְמַטָּה וְאִילָן לְמַעְלָה – קָא אָזְלִין שׇׁרָשִׁין מַזְּקִי לַהּ לְבוֹר. אֶלָּא בּוֹר לְמַעְלָה וְאִילָן לְמַטָּה, אַמַּאי? אָמַר רַבִּי חַגָּא בְּשֵׁם רַבִּי יוֹסֵי: מִפְּנֵי שֶׁמַּחְלִידִין אֶת הַקַּרְקַע וּמַלְקִין קַרְקָעִיתָהּ שֶׁל בּוֹר.
*Translation:* GEMARA: The Gemara discusses the mishna’s statement that a tree must be distanced if it is above a cistern. A Sage **taught:** This is the *halakha* **whether the cistern is below and the tree is above,** or **whether the cistern is above and the tree is below.** The Gemara asks: **Granted,** if the **cistern is below and the tree is above,** it will cause damage, as **the roots extend and damage the cistern** when they breach its walls. **But** if **the cistern is above and the tree is below, why** should he have to distance the tree, considering that the roots extend downward? **Rabbi Ḥagga says in the name of Rabbi Yosei:** He must distance the tree **because** its roots **form holes in the ground and ruin the floor of the cistern.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: אַף עַל פִּי שֶׁהַבּוֹר קוֹדֶמֶת לְאִילָן – לֹא יָקוֹץ, שֶׁזֶּה חוֹפֵר בְּתוֹךְ שֶׁלּוֹ וְזֶה נוֹטֵעַ בְּתוֹךְ שֶׁלּוֹ. אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי. אָמַר רַב אָשֵׁי: כִּי הֲוָאן בֵּי רַב כָּהֲנָא הֲוָה אָמְרִינַן: מוֹדֵי רַבִּי יוֹסֵי בְּגִירֵי דִידֵיהּ.
*Translation:* **Rabbi Yosei says: Even if the cistern preceded the tree,** the owner of the tree need **not cut down** the tree. This is due to the fact **that this one digs in his own** property, **and that one plants in his own** property. **Rav Yehuda says** that **Shmuel says:** The ***halakha*** is **in accordance with** the opinion of **Rabbi Yosei. Rav Ashi said: When we were** studying **in the study hall of Rav Kahana, we would say** that **Rabbi Yosei concedes with regard to one’s arrows,** i.e., one must distance his activities from his neighbor if his actions will cause immediate damage to his neighbor, even if he is acting on his own property.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* פָּאפִּי יוֹנָאָה עָנִי וְהֶעֱשִׁיר הֲוָה. בְּנָה אַפַּדְנָא. הֲווֹ הָנָךְ עָצוֹרֵי בְּשִׁיבָבוּתֵיהּ, דְּכִי הֲווֹ דָּיְיקִי שׁוּמְשְׁמֵי הֲוָה נָיְידָא אַפַּדְנֵיהּ. אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב אָשֵׁי, אֲמַר לֵיהּ: כִּי הֲוָאן בֵּי רַב כָּהֲנָא הֲוָה אָמְרִינַן: מוֹדֵי רַבִּי יוֹסֵי בְּגִירֵי דִילֵיהּ.
*Translation:* The Gemara relates that a man called **Pappei Yona’a was poor and became wealthy.** He **built a mansion [*appadna*]** on his land. **There were these** sesame seed **pressers in his neighborhood who** would work, and **when they would press the sesame seeds** their activity **would shake his mansion. He came before Rav Ashi** to complain. Rav Ashi **said to him: When we were** studying **in the study hall of Rav Kahana, we would say** that **Rabbi Yosei concedes with regard to one’s arrows.** Here too, because the sesame seed pressers cause immediate damage they must distance themselves.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכַמָּה?
*Translation:* The Gemara asks: **And how much** must the mansion shake for the owner to have the right to compel the sesame seed pressers to distance themselves?
