### Yoma 58b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ ״וְיָצָא אֶל הַמִּזְבֵּחַ אֲשֶׁר לִפְנֵי ה׳״, זֶה מִזְבַּח הַזָּהָב. הִתְחִיל מְחַטֵּא וְיוֹרֵד, מֵהֵיכָן הוּא מַתְחִיל? מִקֶּרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית, צְפוֹנִית מַעֲרָבִית, מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית, דְּרוֹמִית מִזְרָחִית. מָקוֹם שֶׁהוּא מַתְחִיל בַּחַטָּאת עַל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן — מִשָּׁם הָיָה גּוֹמֵר עַל מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי.
*Translation:* MISHNA: It is stated: **“And he shall go out to the altar that is before the Lord**, and make atonement for it; and he shall take of the blood of the bull, and of the blood of the goat, and place it upon the corners of the altar round about” (Leviticus 16:18). **This** altar **is the golden altar,** since the outer altar is not before the Lord in the Sanctuary. **He began to cleanse** the altar, sprinkling the blood **downward. From where does he begin?** He begins **from the northeast corner,** and proceeds to the **northwest** corner, and then to the **southwest** corner, and finally to the **southeast** corner. A way to remember this is: At the **place** where **he begins** sprinkling the blood **for a sin-offering** sacrificed **on the outer altar,** the southeast corner, **there he finishes** sprinkling the blood **on the inner altar.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: בִּמְקוֹמוֹ הָיָה עוֹמֵד וּמְחַטֵּא.
*Translation:* **Rabbi Eliezer says:** The priest would not circle the altar; rather, **he stood in** one **place and sprinkled** the blood from there. Since the altar was only one square cubit, he could sprinkle the blood on all four corners without moving.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעַל כּוּלָּן הָיָה נוֹתֵן מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה, חוּץ מִזּוֹ שֶׁהָיְתָה לְפָנָיו, שֶׁהָיָה נוֹתֵן מִלְּמַעְלָה לְמַטָּה. הִזָּה עַל טׇהֳרוֹ שֶׁל מִזְבֵּחַ שֶׁבַע פְּעָמִים, וּשְׁיָרֵי הַדָּם הָיָה שׁוֹפֵךְ עַל יְסוֹד מַעֲרָבִי שֶׁל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן, וְשֶׁל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן הָיָה שׁוֹפֵךְ אֶל יְסוֹד דְּרוֹמִי. אֵלּוּ וְאֵלּוּ מִתְעָרְבִין בָּאַמָּה וְיוֹצְאִין לְנַחַל קִדְרוֹן, וְנִמְכָּרִין לַגַּנָּנִין לְזַבֵּל, וּמוֹעֲלִין בָּהֶן.
*Translation:* **And on all the corners he would present** the blood **from below upward, except for that** corner **that was** directly **before him,** on **which he would present** the blood **from above downward. He sprinkled** blood **on** the **pure** gold **of the altar seven times** after clearing away the ashes. **And he would pour the remainder of the blood on the western base of the outer altar.** On a related topic, the mishna teaches that **he would pour** the remaining blood of an offering, after it was sprinkled, **on the outer altar, on its southern base. These** remainders of blood from the outer altar **and those** remainders of blood from the inner altar are **mixed in the canal** beneath the altar **and flow out** with the water used to rinse the area **to the Kidron River.** This water was **sold to gardeners for** use as **fertilizer.** The gardeners paid for this water and thereby redeemed it from its sanctity. Failure to do so would render them guilty of **misuse** of consecrated property.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תָּנוּ רַבָּנַן: ״וְיָצָא אֶל הַמִּזְבֵּחַ״, מָה תַּלְמוּד לוֹמַר? אָמַר רַבִּי נְחֶמְיָה: לְפִי שֶׁמָּצִינוּ בְּפַר הַבָּא עַל כׇּל הַמִּצְוֹת, שֶׁכֹּהֵן עוֹמֵד חוּץ לַמִּזְבֵּחַ וּמַזֶּה עַל הַפָּרוֹכֶת בְּשָׁעָה שֶׁהוּא מַזֶּה, יָכוֹל אַף זֶה כֵּן,
*Translation:* GEMARA: **The Sages taught: “And he shall go out to the altar”** (Leviticus 16:18). **What** is the meaning when **the verse states** this? Upon his exit, after sprinkling toward the curtain, the High Priest must necessarily reach the golden altar. **Rabbi Neḥemya said:** It is **because we find with regard to the bull brought for** a violation of **all the mitzvot,** i.e., the bull that must be brought in the event that the community errs with regard to any of the mitzvot, which is called the bull for an unwitting communal sin, **that when the priest sprinkles** toward the curtain **he stands past the altar and sprinkles** back **toward the curtain;** therefore, one **might** have thought **that here, too,** the rite should be performed in **the same** manner.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּלְמוּד לוֹמַר: ״וְיָצָא אֶל הַמִּזְבֵּחַ״. הֵיכָן הָיָה — לִפְנִים מִן הַמִּזְבֵּחַ.
*Translation:* Therefore, **the verse states: “And he shall go out to the altar.” Where was he** before? He was **on the inner side of the altar,** i.e., the western side, close to the curtain, when he sprinkled, not on the outer side of the altar.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא אִידַּךְ: ״לִפְנֵי ה׳״, מָה תַּלְמוּד לוֹמַר? אָמַר רַבִּי נְחֶמְיָה: לְפִי שֶׁמָּצִינוּ בְּפַר וְשָׂעִיר שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁכֹּהֵן עוֹמֵד לִפְנִים מִן הַמִּזְבֵּחַ וּמַזֶּה עַל הַפָּרוֹכֶת בְּשָׁעָה שֶׁהוּא מַזֶּה, יָכוֹל אַף זֶה, כֵּן,
*Translation:* **It was taught** in **another** *baraita*: With regard to the bull for an unwitting communal sin the verse states: “And he shall sprinkle seven times **before the Lord** in front of the curtain” (Leviticus 4:17). **What** is the meaning when **the verse states:** Before the Lord? **Rabbi Neḥemya said:** It is **because we find with regard to the bull and the goat of Yom Kippur that when he sprinkles** the High **Priest stands on the inner side of the altar,** close to the curtain, **and sprinkles toward the curtain;** therefore, one **might** have thought that **here, too,** in the case of the bull for an unwitting communal sin, it should be **the same** rite.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּלְמוּד לוֹמַר: ״מִזְבַּח קְטֹרֶת הַסַּמִּים לִפְנֵי ה׳ אֲשֶׁר בְּאֹהֶל מוֹעֵד״ — מִזְבֵּחַ לִפְנֵי ה׳, וְאֵין כֹּהֵן לִפְנֵי ה׳. הָא כֵּיצַד? עוֹמֵד חוּץ לַמִּזְבֵּחַ וּמַזֶּה.
*Translation:* Therefore, **the verse states:** “And the priest shall put the blood upon the corners of the **altar of sweet incense before the Lord, which is in the Tent of Meeting”** (Leviticus 4:7). This verse teaches that the **altar** is **before the Lord, but the priest is not before the Lord. How so?** The priest **stands on the outer side of the altar and sprinkles.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* הִתְחִיל מְחַטֵּא וְיוֹרֵד וְכוּ׳. תָּנוּ רַבָּנַן: הִתְחִיל מְחַטֵּא וְיוֹרֵד. מֵהֵיכָן הָיָה מַתְחִיל? מִקֶּרֶן מִזְרָחִית דְּרוֹמִית, דְּרוֹמִית מַעֲרָבִית, מַעֲרָבִית צְפוֹנִית, צְפוֹנִית מִזְרָחִית, דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא. רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר: מִקֶּרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית, צְפוֹנִית מַעֲרָבִית, מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית, דְּרוֹמִית מִזְרָחִית.
*Translation:* § The mishna taught: **He began to cleanse** the altar, sprinkling the blood **downward. The Sages taught** in a *baraita*: **He began to cleanse downward. From where would he begin?** He would begin **from the southeast corner** of the altar, and from there he would turn to the **southwest** corner, onward to the **northwest** corner, and finally to the **northeast** corner. This is **the statement of Rabbi Akiva. Rabbi Yosei HaGelili says:** He began **from the northeast corner,** from which he turned to the **northwest** corner, then to the **southwest** corner, and finished at the **southeast** corner.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מָקוֹם שֶׁרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי מַתְחִיל, שָׁם רַבִּי עֲקִיבָא פּוֹסֵק. מָקוֹם שֶׁרַבִּי עֲקִיבָא מַתְחִיל, שָׁם רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי פּוֹסֵק.
*Translation:* The Gemara notes: The place where the High Priest **begins** according to the opinion of **Rabbi Yosei HaGelili,** i.e., the northeast corner, **there** is where **Rabbi Akiva** says he **ends;** and the place where the High Priest **begins** according to the opinion of **Rabbi Akiva,** the southeast corner, **there** is where **Rabbi Yosei HaGelili** says he **ends.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּכוּלֵּי עָלְמָא מִיהָא, בְּהָהוּא קֶרֶן דְּפָגַע בְּרֵישָׁא — לָא עָבֵיד. מַאי טַעְמָא? אָמַר שְׁמוּאֵל, דְּאָמַר קְרָא: ״וְיָצָא אֶל הַמִּזְבֵּחַ״, עַד דְּנָפֵיק מִכּוּלֵּיהּ מִזְבֵּחַ.
*Translation:* The Gemara asks: **Everyone** agrees, **in any case,** that **he does not perform** the service **at the corner that he encounters first.** Since the High Priest approaches the altar from the west side, the first corner he encounters is located on the west side. **What is the reason** for this? **Shmuel said:** The reason is **that the verse states: “And he shall go out to the altar,”** which indicates that he does not begin **until he goes out from** the sacred area beyond the **entire** area of the **altar.** At this stage, he is no longer on the western side of the altar but on its eastern side.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וּלְרַבִּי עֲקִיבָא, נַקֵּיף דֶּרֶךְ יָמִין? לֵימָא בִּדְרָמֵי בַּר יְחֶזְקֵאל קָא מִיפַּלְגִי,
*Translation:* The Gemara asks: **And** according to the opinion of **Rabbi Akiva, let him go around via the right.** Since the High Priest is standing at the eastern side of the altar facing the west, the corner on his right is the northeast one. **Let us say** that **they disagree with regard to** the opinion **of Rami bar Yeḥezkel.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּאָמַר רָמֵי בַּר יְחֶזְקֵאל: יָם שֶׁעָשָׂה שְׁלֹמֹה — ״עוֹמֵד עַל שְׁנֵים עָשָׂר בָּקָר שְׁלֹשָׁה פוֹנִים צָפוֹנָה וּשְׁלֹשָׁה פוֹנִים יָמָּה וּשְׁלֹשָׁה פּוֹנִים נֶגְבָּה וּשְׁלֹשָׁה פּוֹנִים מִזְרָחָה וְהַיָּם עֲלֵיהֶם מִלְמָעְלָה וְכׇל אֲחוֹרֵיהֶם בָּיְתָה״. הָא לָמַדְתָּ, שֶׁכׇּל פִּינּוֹת שֶׁאַתָּה פּוֹנֶה לֹא יְהוּ אֶלָּא דֶּרֶךְ יָמִין, לַמִּזְרָח. מָר אִית לֵיהּ דְּרָמֵי בַּר יְחֶזְקֵאל, וּמָר לֵית לֵיהּ דְּרָמֵי בַּר יְחֶזְקֵאל.
*Translation:* **As Rami bar Yeḥezkel said:** A verse describes **the sea,** the basin **that Solomon built,** in the following terms: **“It stood upon twelve oxen, three looking toward the north, and three looking toward the west, and three looking toward the south, and three looking toward the east; and the sea was set upon them above, and all their hinder parts were inward”** (II Chronicles 4:4). From the direction in which the text lists the groups of oxen under the basin, **you learn that all turns that you turn should be only to the right** and **to the east** side. Let us say that **this Sage,** Rabbi Yosei HaGelili, **is of** the opinion that the ruling is in accordance with the opinion **of Rami bar Yeḥezkel, and this Sage,** Rabbi Akiva, **is of** the opinion that the ruling is **not** in accordance with the opinion of **Rami bar Yeḥezkel.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא, דְּכוּלֵּי עָלְמָא אִית לְהוּ דְּרָמֵי בַּר יְחֶזְקֵאל. וְהָכָא בְּהָא קָא מִיפַּלְגִי, מָר סָבַר: יָלְפִינַן פְּנִים מִחוּץ, וּמָר סָבַר: לָא יָלְפִינַן פְּנִים מִחוּץ.
*Translation:* The Gemara rejects this suggestion: **No, everyone is of** the opinion that the ruling is in accordance with the opinion of **Rami bar Yeḥezkel, but here they disagree with regard to this** matter: **One Sage,** Rabbi Yosei HaGelili, **holds: We derive** the order of the rite **inside** the Sanctuary **from** the manner of the sprinkling on the **outside:** Just as the priest sprinkles on the corners of the outer altar in that order, he sprinkles similarly on the inner altar. **And one Sage,** Rabbi Akiva, **holds: We do not derive** the order of the rite **inside** of the Sanctuary **from** the rite performed **outside.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי עֲקִיבָא נְהִי דְּלָא יָלֵיף פְּנִים מִחוּץ, אִי בָּעֵי — הָכִי נַעֲבֵיד, אִי בָּעֵי — הָכִי נַעֲבֵיד? אָמַר לָךְ רַבִּי עֲקִיבָא: מִדִּינָא בְּהָהוּא קֶרֶן דְּפָגַע בְּרֵישָׁא — בְּהָהוּא עָבֵיד בְּרֵישָׁא, דְּאָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: אֵין מַעֲבִירִין עַל הַמִּצְוֹת.
*Translation:* § The Gemara asks: **And** according to the opinion of **Rabbi Akiva, although he does not derive** the **inside from** the **outside,** nevertheless **if** the High Priest **wants, let him perform** the rite in **this** manner, and **if he wants, let him perform** the rite in **that** manner. Why must he begin specifically at the southeast corner? The Gemara answers: **Rabbi Akiva** could have **said to you:** Indeed, **by right he should begin** sprinkling **by that corner** of the altar **that he reaches first, as Reish Lakish said: One does not pass on** an opportunity to perform **mitzvot.** If one has the chance to perform a mitzva, he should not put it off for later but should do it immediately.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַמַּאי לָא עָבֵיד — מִשּׁוּם דִּכְתִיב: ״וְיָצָא אֶל הַמִּזְבֵּחַ״, עַד דְּנָפֵיק מִכּוּלֵּיהּ מִזְבֵּחַ. וְכֵיוָן דְּיָהֵיב בְּהָהוּא קֶרֶן — הָדַר אָתֵי לְהָהוּא קֶרֶן דְּאִיחַיַּיב לְמִיתַּב בְּרֵישָׁא.
*Translation:* **And why does he not do** so; why does the High Priest not begin the sprinkling on one of the western corners? This is **due to** that **which is written: “He shall go out to the altar,”** meaning that he does not begin **until he goes out from** the area of the **entire altar. And since he presents** the blood **at that corner** on the outside of the altar, **he then comes to that corner** on the west side **where he should have presented** the blood **first.**
