### Bava Metzia 86a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* חַכִּים יִתְקְרֵי, וְרַבִּי לָא יִתְקְרֵי. וְאַסּוּ דְּרַבִּי עַל יָדוֹ תְּהֵא. רַבִּי וְרַבִּי נָתָן – סוֹף מִשְׁנָה. רַב אָשֵׁי וְרָבִינָא – סוֹף הוֹרָאָה.
*Translation:* **shall be called a wise [*ḥakim*]** physician, **but he shall not be called rabbi, and Rabbi** Yehuda HaNasi’s **convalescence shall be through him.** I also saw written there: **Rabbi** Yehuda HaNasi **and Rabbi Natan** are **the end of the Mishna,** i.e., the last of the *tanna’im*, the redactors of the Mishna. **Rav Ashi and Ravina** are **the end of instruction,** i.e., the end of the period of the *amora’im*, the redacting of the Talmud, which occurred after the period of the *tanna’im*.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְסִימָנָךְ: ״עַד אָבוֹא אֶל מִקְדְּשֵׁי אֵל אָבִינָה לְאַחֲרִיתָם״.
*Translation:* **And your mnemonic** to remember that Rav Ashi and Ravina redacted the Talmud is the verse: **“Until I entered into the sanctuary [*mikdashei*] of God, and considered [*avina*] their end”** (Psalms 73:17). The sanctuary, *mikdashei*, alludes to Rav Ashi, while the term *avina* alludes to Ravina, which is a contraction of Rav Avina. The phrase: Their end, is interpreted as a reference to the redacting of the Talmud.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב כָּהֲנָא, אִישְׁתַּעִי לִי רַב חָמָא בַּר בְּרַתֵּיה דְּחַסָּא: רַבָּה בַּר נַחְמָנִי אַגַּב שְׁמָדָא נָח נַפְשֵׁיהּ. אֲכַלוּ בֵּיהּ קוּרְצָא בֵּי מַלְכָּא, אֲמַרוּ: אִיכָּא חַד גַּבְרָא בִּיהוּדָאֵי דְּקָא מְבַטֵּל תְּרֵיסַר אַלְפֵי גַּבְרֵי מִיִּשְׂרָאֵל יַרְחָא בְּקַיְיטָא וְיַרְחָא בְּסִתְוָא מִכְּרָגָא דְּמַלְכָּא.
*Translation:* § The Gemara relates another story discussing the greatness of the Sages. **Rav Kahana said: Rav Ḥama, son of the daughter of Ḥasa, told me** that **Rabba bar Naḥmani died due to** the fear of a decree of religious **persecution.** The Gemara explains: His enemies **accused him [*akhalu beih kurtza*]** of disloyalty **in the king’s palace,** as they **said: There is one man from** among **the Jews who exempts twelve thousand Jewish men from the king’s head tax** two months a year, **one month in the summer and one month in the winter.** Since many people would study in Rabba’s study hall during the months of Adar and Elul, he was being blamed for preventing those people from working during those months.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* שַׁדַּרוּ פְּרֵיסְתְּקָא דְמַלְכָּא בָּתְרֵיהּ וְלָא אַשְׁכְּחֵיהּ. עֲרַק וַאֲזַל מִפּוּמְבְּדִיתָא לְאַקְרָא, מֵאַקְרָא לְאַגְמָא, וּמֵאַגְמָא לְשִׁחִין, וּמִשִּׁחִין לִצְרִיפָא, וּמִצְּרִיפָא לְעֵינָא דְמַיִם, וּמֵעֵינָא דְמַיִם לְפוּמְבְּדִיתָא. בְּפוּמְבְּדִיתָא אַשְׁכְּחֵיהּ. אִיקְּלַע פְּרֵיסְתְּקָא דְמַלְכָּא לְהָהוּא אוּשְׁפִּיזָא דְּרַבָּה. קָרִיבוּ תַּכָּא קַמֵּיהּ וְאַשְׁקוּהוּ תְּרֵי כָּסֵי, וְדַלְיוּהּ לְתַכָּא מִקַּמֵּיהּ הֲדַר פַּרְצוּפֵיהּ לַאֲחוֹרֵיהּ.
*Translation:* **They sent a messenger [*peristaka*] of the king after him, but he** was **not** able to **find him.** Rabba bar Naḥmani **fled and went from Pumbedita to Akra, from Akra to Agma, from Agma to Shiḥin, from Shiḥin to Tzerifa, from Tzerifa to Eina Demayim, and from Eina Demayim** back **to Pumbedita.** Ultimately, **he was found in Pumbedita,** as **the king’s messenger arrived** by chance **at that same inn where Rabba** bar Naḥmani was hiding. The inn attendants **placed a tray before** the messenger **and gave him two cups to drink. They** then **removed the tray from before him and his face was** miraculously **turned backward.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַרוּ לֵיהּ: מַאי נַעֲבֵיד לֵיהּ? גַּבְרָא דְמַלְכָּא הוּא! אֲמַר לְהוּ: קָרִיבוּ תַּכָּא לְקַמֵּיהּ, וְאַשְׁקוּהּ חַד כָּסָא, וְדַלְיוּהּ לְתַכָּא מִקַּמֵּיהּ וְלִתַּסֵּי. עֲבַדוּ לֵיהּ הָכִי וְאִתַּסִּי. אֲמַר: מִידָּע יָדַעְנָא דְּגַבְרָא דְּקָא בָעֵינָא הָכָא הוּא. בְּחֵישׁ אַבָּתְרֵיהּ וְאַשְׁכְּחֵיהּ. אֲמַר: אָזֵלְינָא מֵהָא, אִי מִקְטָל קָטְלוּ לְהָהוּא גַּבְרָא – לָא מְגַלֵּינָא, וְאִי נַגֹּידֵי מְנַגְּדִין לֵיהּ – מְגַלֵּינָא.
*Translation:* The attendants **said to** Rabba bar Naḥmani: **What should we do with him? He is the king’s man,** and we cannot leave him like this. Rabba bar Naḥmani **said to them: Place a tray before him and give him one cup to drink, and** then **remove the tray from before him and he will be healed. They did this, and he was healed.** The messenger **said: I am certain that the man I seek is here,** as this unnatural event must have befallen me on his account. **He searched for** Rabba bar Naḥmani **and found** out where he was. The messenger **said** that they should tell Rabba bar Naḥmani: **I will leave this** inn and will not disclose your location. Even **if they will kill that man,** i.e., me, **I will not disclose** your location. **But if they will beat him,** me, **I will disclose** your whereabouts, as I cannot bear being tortured.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אַתְיוּהּ לְקַמֵּיהּ, עַיְּילֵיהּ לְאִדְּרוֹנָא וְטַרְקֵיהּ לְבָבָא בְּאַנְפֵּיהּ. בְּעָא רַחֲמֵי, פְּרַק אֲשִׁיתָא עֲרַק וַאֲזַל לְאַגְמָא. הֲוָה יָתֵיב אַגִּירְדָּא דְּדִקּוּלָא וְקָא גָרֵיס. קָא מִיפַּלְגִי בִּמְתִיבְתָּא דִרְקִיעָא: אִם בַּהֶרֶת קוֹדֶמֶת לְשֵׂעָר לָבָן – טָמֵא, וְאִם שֵׂעָר לָבָן קוֹדֵם לַבַּהֶרֶת – טָהוֹר.
*Translation:* With that guarantee, **they brought** Rabba bar Naḥmani **before** the messenger. **They took him into** a small **vestibule [*le’idrona*] and closed the door before him.** Rabba bar Naḥmani **prayed for mercy,** and **the wall crumbled. He fled and went to** hide in **a swamp. He was sitting on the stump of a palm** tree **and studying** Torah alone. At that moment, the Sages **in the heavenly academy were disagreeing** with regard to a *halakha* of leprosy. In general, a leprous spot includes two signs of impurity, a bright white spot and a white hair. The basic *halakha* is that **if** the **snow-white leprous sore [*baheret*] preceded the white hair** then the afflicted person is **ritually impure, but if the white hair preceded the *baheret*,** he is **pure.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* סָפֵק – הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹמֵר: טָהוֹר, וְכוּלְּהוּ מְתִיבְתָּא דִרְקִיעָא אָמְרִי: טָמֵא. וְאָמְרִי: מַאן נוֹכַח? נוֹכַח רַבָּה בַּר נַחְמָנִי. דְּאָמַר רַבָּה בַּר נַחְמָנִי: אֲנִי יָחִיד בִּנְגָעִים, אֲנִי יָחִיד בְּאֹהָלוֹת.
*Translation:* The heavenly debate concerned a case of **uncertainty** as to which came first, the spot or the hair. **The Holy One, Blessed be He, says:** The individual is **pure, but every** other member of **the heavenly academy says:** He is **impure. And they said: Who can arbitrate** in this dispute? They agreed that **Rabba bar Naḥmani** should **arbitrate, as Rabba bar Naḥmani** once **said: I am preeminent in** the *halakhot* of **leprosy** and **I am preeminent in** the *halakhot* of ritual impurity imparted by **tents.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* שַׁדַּרוּ שְׁלִיחָא בָּתְרֵיהּ. לָא הֲוָה מָצֵי מַלְאַךְ הַמָּוֶת לְמִקְרַב לֵיהּ, מִדְּלָא הֲוָה קָא פָסֵיק פּוּמֵּיהּ מִגִּרְסֵיהּ. אַדְּהָכִי נְשַׁב זִיקָא וַאֲוַושׁ בֵּינֵי קְנֵי, סְבַר גּוּנְדָּא דְפָרָשֵׁי הוּא. אֲמַר: תִּינַח נַפְשֵׁיהּ דְּהָהוּא גַּבְרָא, וְלָא יִמְּסַר בִּידָא דְמַלְכוּתָא.
*Translation:* **They sent a messenger** from heaven **after him** to take his soul up to the heavenly academy, but **the Angel of Death was unable to approach** Rabba bar Naḥmani, **as his mouth did not cease from his** Torah **study. In the meantime, a wind blew and howled between the branches.** Rabba bar Naḥmani **thought** that the noise was due to **an infantry battalion [*gunda*]** about to capture him. **He said: Let that man,** i.e., me, **die and not be given over to the hands of the government.** The Angel of Death was therefore able to take his soul.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי הֲוָה קָא נָיְחָא נַפְשֵׁיהּ, אֲמַר: טָהוֹר, טָהוֹר. יָצָאת בַּת קוֹל וְאָמְרָה: אַשְׁרֶיךָ רַבָּה בַּר נַחְמָנִי שֶׁגּוּפְךָ טָהוֹר, וְיָצָאתָה נִשְׁמָתְךָ בְּטָהוֹר. נְפַל פִּתְקָא מֵרְקִיעָא בְּפוּמְבְּדִיתָא: רַבָּה בַּר נַחְמָנִי נִתְבַּקֵּשׁ בִּיְשִׁיבָה שֶׁל מַעְלָה. נְפַקוּ אַבָּיֵי וְרָבָא וְכוּלְּהוּ רַבָּנַן לְאִיעֲסוֹקֵי בֵּיהּ. לָא הֲווֹ יָדְעִי דּוּכְתֵּיהּ. אֲזַלוּ לְאַגְמָא חֲזוֹ צִפְּרֵי דִּמְטַלְּלִי וְקָיְימִי, אָמְרִי: שְׁמַע מִינַּהּ הָתָם הוּא.
*Translation:* **As he was dying, he said** in response to the dispute in heaven: It is **pure;** it is **pure. A Divine Voice emerged** from heaven **and said: Happy are you, Rabba bar Naḥmani, as your body is pure and your soul left** you **with** the word: **Pure. A note [*pitka*] fell from heaven** and landed **in** the academy of **Pumbedita.** The note read: **Rabba bar Naḥmani was summoned to the heavenly academy,** i.e., he has died. **Abaye and Rava and all of the** other **Rabbis went out to tend to his** burial; however, **they did not know the location of his** body. **They went to the swamp** and **saw birds forming a shade and hovering** over a certain spot. The Rabbis **said:** We can **conclude from this** that **he is there.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* סַפְדוּהּ תְּלָתָא יוֹמֵי וּתְלָתָא לֵילָוָתָא. נְפַל פִּתְקָא: כׇּל הַפּוֹרֵשׁ יְהֵא בְּנִידּוּי. סַפְדוּהּ שִׁבְעָה יוֹמֵי. נְפַל פִּתְקָא: לְכוּ לְבֵיתְכֶם לְשָׁלוֹם.
*Translation:* The Rabbis **lamented him for three days and three nights. A note fell** from heaven, upon which was written: **Anyone who removes himself** from the lamentations **shall be ostracized.** Accordingly, **they lamented him** for **seven days.** Another **note fell** from heaven, stating: **Go to your homes in peace.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא יוֹמָא דְּנָח נַפְשֵׁיהּ דַּלְיֵיהּ זַעְפָּא וּדְרִי לְהָהוּא טַיָּיעָא כִּי רְכִיב גַּמְלָא מֵהַאי גִּיסָא דִּנְהַר פָּפָּא וְשַׁדְיֵיהּ בְּהָךְ גִּיסָא. אֲמַר: מַאי הַאי? אָמְרִי לֵיהּ: נָח נַפְשֵׁיהּ דְּרַבָּה בַּר נַחְמָנִי. אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! כּוּלֵּי עָלְמָא דִּידָךְ הוּא, וְרַבָּה בַּר נַחְמָנִי דִּידָךְ, אַתְּ דְּרַבָּה וְרַבָּה דִּידָךְ – אַמַּאי קָא מַחְרְבַתְּ לֵיהּ לְעָלְמָא? נָח זַעְפָּא.
*Translation:* On **that day when** Rabba bar Naḥmani **died, a hurricane lifted a certain Arab [*taya’a*]** merchant **while he was riding** his **camel.** The hurricane carried him **from one side of the Pappa River and threw him onto the other side. He said: What is this?** Those present **said to him: Rabba bar Naḥmani has died. He said before** God: **Master of the Universe! The entire world is Yours and Rabba bar Naḥmani is** also **Yours. You are to Rabba and Rabba is to You,** i.e., you are beloved to each other. If so, **why are You destroying the world** on his account? **The storm subsided.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן חֲלַפְתָּא בַּעַל בָּשָׂר הֲוָה. יוֹמָא חַד הֲוָה חַמִּימָא לֵיהּ, הֲוָה סָלֵיק וְיָתֵיב אַשִּׁינָּא דְטוּרָא. אֲמַר לַהּ לִבְרַתֵּיהּ: בִּתִּי, הָנִיפִי עָלַי בִּמְנִיפָא, וַאֲנִי אֶתֵּן לִיךְ כִּכָּרִין דְּנֵרְדְּ. אַדְּהָכִי נְשַׁבָא זִיקָא, אֲמַר: כַּמָּה כַּכְּרִין דְּנֵרְדְּ לְמָרֵי דֵּיכִי.
*Translation:* The Gemara concludes its earlier discussion of obese Sages (84a). **Rabbi Shimon ben Ḥalafta was obese. One day he was** particularly **hot** and **went and sat on a mountain boulder** to cool himself off. **He said to his daughter: My daughter, fan me with a fan, and** as a gift **I will give you packages of spikenard. In the meantime,** a strong **wind blew. He said: How many packages of spikenard** do I owe **to the overseers of this** wind?

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* הַכֹּל כְּמִנְהַג הַמְּדִינָה וְכוּ׳. הַכֹּל לְאֵתוֹיֵי מַאי? לְאֵתוֹיֵי בְּאַתְרָא דִּנְהִיגִי מִכְרַךְ רִיפְתָּא וּמִשְׁתֵּה אַנְפָּקָא. דְּאִי אָמַר לְהוּ קַדִּימוּ וְאַיְיתֵי לְכוּ, אָמְרוּ לֵיהּ: לָא כֹּל כְּמִינָךְ.
*Translation:* § The Gemara returns to its discussion of the mishna (83a), which teaches that an employer must provide his laborers with sustenance, **all in accordance with the regional custom.** The Gemara asks: **What is added** by the inclusive term: **All?** The Gemara answers: This serves **to include a place where it is customary** for the laborers to **eat bread and drink a quarter-***log* **[*anpaka*] of wine. As, if** in such a case the employer were to **say to them: Arise early** in the morning **and I will bring you** this sustenance, so as not to waste work time, **they may say to him: It is not in your power** to compel us to do so.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* מַעֲשֶׂה בְּרַבָּן יוֹחָנָן בֶּן מַתְיָא שֶׁאָמַר לִבְנוֹ צֵא וּשְׂכוֹר וְכוּ׳. מַעֲשֶׂה לִסְתּוֹר! חַסּוֹרֵי מְחַסְּרָא וְהָכִי קָתָנֵי: וְאִם פָּסַק לָהֶם מְזוֹנוֹת
*Translation:* § The mishna teaches that there was **an incident involving Rabbi Yoḥanan ben Matya, who said to his son: Go out and hire** laborers for us. His son hired the laborers and stipulated that he would provide sustenance for them. The Gemara asks: After the mishna has stated that all practices are in accordance with the regional custom, how can it cite this **incident,** which seems **to contradict** the previous ruling, as Rabbi Yoḥanan ben Matya and his son did not follow the regional custom? The Gemara answers: The mishna **is incomplete and this** is what it **is teaching:** All practices are in accordance with the regional custom, **but if** the employer pledged to provide sustenance for them,


---

### Bava Metzia 86b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* רִיבָּה לָהֶן. וּמַעֲשֶׂה נָמֵי בְּרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן מַתְיָא שֶׁאָמַר לִבְנוֹ צֵא שְׂכוֹר לָנוּ פּוֹעֲלִים, הָלַךְ וּפָסַק לָהֶן מְזוֹנוֹת. וּכְשֶׁבָּא אֵצֶל אָבִיו, אָמַר לוֹ: בְּנִי, אֲפִילּוּ אַתָּה עוֹשֶׂה לָהֶן כִּסְעוּדַת שְׁלֹמֹה בִּשְׁעָתוֹ, לֹא יָצָאתָ יְדֵי חוֹבָתְךָ עִמָּהֶן, שֶׁהֵן בְּנֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב.
*Translation:* **he has increased** his obligation to **them,** since if he had meant to give them no more than the accepted amount, he would not have made any stipulation at all. The mishna then continues: **And** there is **also** a supporting **incident involving Rabbi Yoḥanan ben Matya, who said to his son: Go out** and **hire laborers for us.** His son **went,** hired them, **and pledged** to provide **sustenance for them** as a term of their employment, without specifying the details. **And when he came** back **to his father** and reported what he had done, Rabbi Yoḥanan ben Matya **said to him: My son, even if you were to prepare a feast for them like that of** King **Solomon in his time, you would not have fulfilled your obligation to them, as they are the descendants of Abraham, Isaac, and Jacob.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* לְמֵימְרָא דִּסְעוּדְתָּא דְּאַבְרָהָם אָבִינוּ עֲדִיפָא מִדִּשְׁלֹמֹה? וְהָכְתִיב: ״וַיְהִי לֶחֶם שְׁלֹמֹה לְיוֹם אֶחָד שְׁלֹשִׁים כֹּר סֹלֶת וְשִׁשִּׁים כֹּר קָמַח. עֲשָׂרָה בָּקָר בְּרִאִים וַעֲשָׂרָה בָּקָר רְעִי וּמֵאָה צֹאן לְבַד מֵאַיָּל וּצְבִי וְיַחְמוּר וּבַרְבֻּרִים אֲבוּסִים״! וְאָמַר גּוּרְיוֹן בֶּן אֲסִטְיוֹן מִשְּׁמֵיהּ דְּרַב: הַלָּלוּ לַעֲמִילָן שֶׁל טַבָּחִים. וְרַבִּי יִצְחָק אָמַר: הַלָּלוּ לְצִיקֵי קְדֵירָה.
*Translation:* The Gemara asks: Is this **to say that the feast of Abraham, our forefather, was superior to that of** King **Solomon? But isn’t it written: “And Solomon’s provision for one day was thirty measures of fine flour, and sixty measures of meal; ten fat oxen, and twenty oxen out of the pastures, and a hundred sheep, beside harts, and gazelles, and roebucks, and fatted fowl”** (I Kings 5:2–3). **And Guryon ben Asteyon says in the name of Rav: These** measures of flour mentioned in the verse **were** used merely **for the bakers’ well-worked dough [*la’amilan*]** that was placed in the pot to absorb the steam. **And Rabbi Yitzḥak says: These** measures of flour were used **for** meat **pudding,** a mixture of wine, flour, and leftover meat, **in a pot.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יִצְחָק: אֶלֶף נָשִׁים הָיוּ לִשְׁלֹמֹה, כׇּל אַחַת וְאַחַת עָשְׂתָה לוֹ בְּבֵיתָה כָּךְ. מַאי טַעְמָא – זוֹ סְבוּרָה שֶׁמָּא אֶצְלִי סוֹעֵד הַיּוֹם, וְזוֹ סְבוּרָה שֶׁמָּא אֶצְלִי סוֹעֵד הַיּוֹם. וְאִילּוּ גַּבֵּי אַבְרָהָם כְּתִיב: ״וְאֶל הַבָּקָר רָץ אַבְרָהָם וַיִּקַּח בֶּן בָּקָר רַךְ וָטוֹב״. וְאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: ״בֶּן בָּקָר״ – אֶחָד, ״רַךְ״ – שְׁנַיִם, ״וְטוֹב״ – שְׁלֹשָׁה!
*Translation:* **And Rabbi Yitzḥak** further **says:** King **Solomon had one thousand wives, each one of whom would prepare for him at her home** a feast of **such** proportions. **What is the reason** that they did this? **This** wife **reasoned: Perhaps he will feast with me today, and that** wife **reasoned: Perhaps he will feast with me today. But with regard to Abraham, it is written: “And Abraham ran to the herd, and fetched a calf tender and good”** (Genesis 18:7), **and Rav Yehuda says** that **Rav says,** in explanation of the verse: **“A calf”** indicates **one;** the word **“tender”** means an additional one, i.e., **two; “and good”** indicates yet another one. This makes a total of **three** calves, a considerably smaller feast than that of Solomon.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הָתָם תְּלָתָא תּוֹרֵי לִתְלָתָא גַּבְרֵי, הָכָא לְכׇל יִשְׂרָאֵל וִיהוּדָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל רַבִּים כַּחוֹל אֲשֶׁר עַל הַיָּם״.
*Translation:* The Gemara answers: **There,** with regard to Abraham, he prepared **three oxen for three people,** whereas **here,** in the case of Solomon, his wives would prepare a feast **for the entire** realms of **Israel and Judah, as it is stated: “Judah and Israel were many, as the sand which is by the sea** in multitude, eating and drinking and making merry” (I Kings 4:20). Abraham’s feast was proportionately greater than that of Solomon.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״בַּרְבּוּרִים אֲבוּסִים״? אָמַר רַב: שֶׁאוֹבְסִים אוֹתָן בְּעַל כׇּרְחָן. וּשְׁמוּאֵל אָמַר: שֶׁאֲבוּסִים וְעוֹמְדִים מֵאֲלֵיהֶם. וְרַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: מְבִיאִין תּוֹר מִמַּרְעִיתוֹ בִּדְלָא אֲנִיס, וְתַרְנְגוֹלֶת מֵאַשְׁפָּתָהּ בִּדְלָא אֲנִיסָא.
*Translation:* With regard to the verse cited in relation to King Solomon, the Gemara asks: **What** is the meaning of the term **“fatted fowl [*avusim*]”? Rav says:** It means **that they are fed [*ovsim*] by force. Shmuel says:** It means **that they were fattened [*avusim*] and maintained on their own accord,** i.e., they were naturally fat. **Rabbi Yoḥanan says:** Solomon’s feasts were of fine quality because **they would bring from his herd an ox that had never been forced** to work, **and** they would also bring **a hen from its coop that had never been forced** to lay eggs, and use those for the cuisine.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מוּבְחָר שֶׁבַּבְּהֵמוֹת – שׁוֹר, מוּבְחָר שֶׁבָּעוֹפוֹת – תַּרְנְגוֹלֶת. אָמַר אַמֵּימָר: זָגְתָּא אוּכַּמְתָּא בֵּי בַטְנִיתָא דְּמִשְׁתַּכְחָא בֵּינֵי עַצְרֵי, דְּלָא מָצְיָא פָּסְיָא קַנְיָא.
*Translation:* The Gemara cites a related statement of Rabbi Yoḥanan. **Rabbi Yoḥanan says: The choicest of cattle** is the **ox. The choicest of fowl** is the **hen.** With regard to the type of hen to which this is referring, **Ameimar says:** It is **a fattened, black hen [*zagta*] that is found among** the wine **vats, which** consumes so many grape seeds that it **cannot take a step** the length of **a reed,** due to its corpulence.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְאֶל הַבָּקָר רָץ אַבְרָהָם״, אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: ״בֶּן בָּקָר״ – אֶחָד, ״רַךְ״ – שְׁנַיִם, ״וְטוֹב״ – שְׁלֹשָׁה. וְאֵימָא חַד, כִּדְאָמְרִי אִינָשֵׁי: רַכִּיךְ וְטָב!
*Translation:* The Gemara returns to discuss the verse in Genesis: **“And Abraham ran to the herd,** and fetched a calf tender and good” (Genesis 18:7). **Rav Yehuda says** that **Rav says: “A calf”** is **one; “tender”** indicates an additional one, i.e., **two; “and good”** indicates another one, for a total of **three** calves. The Gemara asks: **But** why not **say** that the verse is referring to only **one** calf, **as people say** when describing a single item that it is **tender and good?**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אִם כֵּן, לִכְתּוֹב ״רַךְ טוֹב״, מַאי ״וָטוֹב״ – שְׁמַע מִינַּהּ לִדְרָשָׁה. אֵימָא תְּרֵי! מִדְּ״טוֹב״ לִדְרָשָׁה, ״רַךְ״ נָמֵי לִדְרָשָׁה.
*Translation:* The Gemara answers: **If so, let** the verse **write: Tender, good. What** is the significance of the term **“and good,”** which indicates an addition? **Conclude from this** that the verse is stated **for** the purpose of **an exposition** and is referring to more than one calf. The Gemara challenges: But one can still **say** there were only **two** calves. The Gemara answers: **From** the fact that the word **“good”** is written **for an exposition,** to include an additional calf, it may be inferred that the term **“tender”** is **also** written **for an exposition** and indicates yet another calf.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵתִיב רַבָּה בַּר עוּלָּא, וְאִיתֵּימָא רַב הוֹשַׁעְיָא, וְאִיתֵּימָא רַב נָתָן בְּרַבִּי הוֹשַׁעְיָא: ״וַיִּתֵּן אֶל הַנַּעַר וַיְמַהֵר לַעֲשׂוֹת אֹתוֹ״, כֹּל חַד וְחַד יַהֲבֵיהּ לְנַעַר חַד. ״וַיִּקַּח חֶמְאָה וְחָלָב וּבֶן הַבָּקָר אֲשֶׁר עָשָׂה וַיִּתֵּן לִפְנֵיהֶם״, דְּקַמָּא קַמָּא דִּמְטָיא, אַיְיתִי לְקַמַּיְיהוּ.
*Translation:* **Rabba bar Ulla raises an objection, and some say** it is **Rav Hoshaya, and some say** it is **Rav Natan, son of Rabbi Hoshaya,** who raises the objection: The verse states: **“And he gave it to the servant; and he hastened to prepare it”** (Genesis 18:7). The singular term “it” indicates that there was only one calf. The Gemara answers: Abraham **gave each and every** calf **to one servant,** i.e., he gave the three calves to three different servants. The Gemara raises a question from the verse: **“And he took curd, and milk, and the calf which he had dressed, and set it before them”** (Genesis 18:8), which again indicates that there was only one calf. The Gemara responds: The verse means **that as each calf arrived** prepared, **he brought it before them,** and he did not serve all three calves at once.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וּלְמָה לִי תְּלָתָא? תִּסְגֵּי בְּחַד. אָמַר רַב חָנָן בַּר רָבָא: כְּדֵי לְהַאֲכִילָן שָׁלֹשׁ לְשׁוֹנוֹת בְּחַרְדָּל. אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם בַּר חֲנִילַאי: לְעוֹלָם אַל יְשַׁנֶּה אָדָם מִן הַמִּנְהָג, שֶׁהֲרֵי מֹשֶׁה עָלָה לַמָּרוֹם וְלֹא אָכַל לֶחֶם, מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת יָרְדוּ לְמַטָּה וְאָכְלוּ לֶחֶם. וְאָכְלוּ סָלְקָא דַּעְתָּךְ?! אֶלָּא אֵימָא: נִרְאוּ כְּמִי שֶׁאָכְלוּ וְשָׁתוּ.
*Translation:* The Gemara asks: **And why do I** need **three** calves? **One** calf **should be sufficient** for three guests. **Rav Ḥanan bar Rava said:** Abraham prepared three calves **in order to feed** the guests **three tongues with mustard,** a particular delicacy. With regard to this incident, **Rabbi Tanḥum bar Ḥanilai says: A person should never deviate from the** local **custom, as Moses ascended to** heaven **on high and did not eat bread** while he was there, whereas **the ministering angels descended down** to this world, as guests visiting Abraham, **and they ate bread.** You say: **And they ate** bread? Can it **enter your mind** that they actually ate food? **Rather, say** that **they** merely **appeared as though they ate and drank.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: כׇּל מַה שֶּׁעָשָׂה אַבְרָהָם לְמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת בְּעַצְמוֹ – עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבָנָיו בְּעַצְמוֹ. וְכׇל מַה שֶּׁעָשָׂה אַבְרָהָם עַל יְדֵי שָׁלִיחַ – עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבָנָיו עַל יְדֵי שָׁלִיחַ.
*Translation:* **Rav Yehuda says** that **Rav says: Every action that Abraham performed himself for the ministering angels, the Holy One, Blessed be He, performed Himself for** Abraham’s **descendants. And every action that Abraham performed through a messenger, the Holy One, Blessed be He,** likewise **performed for his descendants through a messenger.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְאֶל הַבָּקָר רָץ אַבְרָהָם״, ״וְרוּחַ נָסַע מֵאֵת ה׳״. ״וַיִּקַּח חֶמְאָה וְחָלָב״, ״הִנְנִי מַמְטִיר לָכֶם לֶחֶם מִן הַשָּׁמָיִם״.
*Translation:* The Gemara elaborates: With regard to Abraham, the verse states: **“And Abraham ran to the herd”** (Genesis 18:7), bringing the meat himself, and in reference to God’s actions for Abraham’s descendants the verse states: **“And there went forth a wind from the Lord,** and brought across quails from the sea” (Numbers 11:31), that God brought meat to them. In reference to Abraham, the verse states: **“And he took curd and milk”** (Genesis 18:8), and God says to the Jewish people: **“Behold, I will cause to rain bread from heaven for you”** (Exodus 16:4), which shows that God gave food to the Jewish people.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְהוּא עֹמֵד עֲלֵיהֶם תַּחַת הָעֵץ״, ״הִנְנִי עֹמֵד לְפָנֶיךָ שָּׁם עַל הַצּוּר [וְגוֹ׳]״. ״וְאַבְרָהָם הֹלֵךְ עִמָּם לְשַׁלְּחָם״, ״וַה׳ הֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם״.
*Translation:* With regard to Abraham, the verse states: **“And he stood by them under the tree,** and they ate” (Genesis 18:8), and in reference to God, the verse states: **“Behold, I will stand before you there upon the rock** in Horeb; and you shall strike the rock, and there shall come water out of it” (Exodus 17:6). In the case of Abraham it is written: **“And Abraham went with them to bring them on the way”** (Genesis 18:16), and the verse states: **“And the Lord went before them by day”** (Exodus 13:21).

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* ״יֻקַּח נָא מְעַט מַיִם״, ״וְהִכִּיתָ בַצּוּר וְיָצְאוּ מִמֶּנּוּ מַיִם וְשָׁתָה הָעָם״.
*Translation:* By contrast, Abraham performed certain actions through an agent. He said: **“Let now a little water be fetched”** (Genesis 18:4), and correspondingly the verse states in reference to Moses, God’s messenger: **“And you shall strike the rock, and there shall come water out of it, that the people may drink”** (Exodus 17:6).

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וּפְלִיגָא דְּרַבִּי חָמָא בְּרַבִּי חֲנִינָא. דְּאָמַר רַבִּי חָמָא בְּרַבִּי חֲנִינָא, וְכֵן תָּנָא דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל: בִּשְׂכַר שְׁלֹשָׁה – זָכוּ לִשְׁלֹשָׁה. בִּשְׂכַר ״חֶמְאָה וְחָלָב״ – זָכוּ לַמָּן; בִּשְׂכַר ״וְהוּא עֹמֵד עֲלֵיהֶם״ – זָכוּ לְעַמּוּד הֶעָנָן; בִּשְׂכַר ״יֻקַּח נָא מְעַט מַיִם״ – זָכוּ לִבְאֵרָהּ שֶׁל מִרְיָם.
*Translation:* The Gemara notes: **And** in stating this, Rav **disagrees** with **that** statement **of Rabbi Ḥama, son of Rabbi Ḥanina. As Rabbi Ḥama, son of Rabbi Ḥanina, says, and likewise the school of Rabbi Yishmael taught: In reward for three** acts of hospitality that Abraham performed for the angels, his descendants **merited three** rewards. The Gemara elaborates: **In reward for** providing them with **curd and milk,** the Jewish people **merited the manna; in reward for: “And he stood [*omed*] by them,”** the Jews **merited the pillar [*amud*] of cloud; in reward for** Abraham saying: **“Let now a little water be fetched,”** they **merited the well of Miriam.** This statement does not distinguish between actions performed by Abraham himself and those performed by means of a messenger.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* ״יֻקַּח נָא מְעַט מַיִם וְרַחֲצוּ רַגְלֵיכֶם״, אָמַר רַבִּי יַנַּאי בְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל, אָמְרוּ לוֹ: וְכִי בְּעַרְבִיִּים חֲשַׁדְתָּנוּ, שֶׁהֵם מִשְׁתַּחֲוִים לַאֲבַק רַגְלֵיהֶם, כְּבָר יָצָא מִמֶּנּוּ יִשְׁמָעֵאל.
*Translation:* The Gemara continues its analysis of the verse: **“Let now a little water be fetched and wash your feet”** (Genesis 18:4). **Rabbi Yannai, son of Rabbi Yishmael, said** that the guests **said to** Abraham: **Are you suspicious that we are Arabs who bow to the dust of their feet? Yishmael has already issued from him,** i.e., your own son acts in this manner.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיֵּרָא אֵלָיו ה׳ בְּאֵלֹנֵי מַמְרֵא וְהוּא יֹשֵׁב פֶּתַח הָאֹהֶל כְּחֹם הַיּוֹם״. מַאי ״כְּחוֹם הַיּוֹם״? אָמַר רַבִּי חָמָא בְּרַבִּי חֲנִינָא: אוֹתוֹ הַיּוֹם יוֹם שְׁלִישִׁי שֶׁל מִילָה שֶׁל אַבְרָהָם הָיָה, וּבָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִשְׁאוֹל בְּאַבְרָהָם, הוֹצִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ כְּדֵי שֶׁלֹּא יַטְרִיחַ אוֹתוֹ צַדִּיק בְּאוֹרְחִים.
*Translation:* § The Gemara expounds another verse involving Abraham: **“And the Lord appeared to him by the terebinths of Mamre, as he sat in the tent door in the heat of the day”** (Genesis 18:1). The Gemara asks: **What** is the meaning of **“the heat of the day”? Rabbi Ḥama, son of Rabbi Ḥanina, says: That day was the third day after Abraham’s circumcision, and the Holy One, Blessed be He, came to inquire** about the well-being **of Abraham. The Holy One, Blessed be He, removed the sun from its sheath in order not to bother that righteous one with guests,** i.e., God made it extremely hot that day to allow Abraham to recover from his circumcision, as he would not be troubled by passing travelers whom he would invite into his tent.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* שַׁדְּרֵיהּ לֶאֱלִיעֶזֶר לְמִיפַּק לְבָרָא. נְפַק וְלָא אַשְׁכַּח, אָמַר: לָא מְהֵימְנָא לָךְ. הַיְינוּ דְּאָמְרִי תַּמָּן: לֵית הֵימָנוּתָא בְּעַבְדֵי. נְפַק אִיהוּ חַזְיֵיהּ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דְּקָאֵי אַבָּבָא. הַיְינוּ דִּכְתִיב: ״אַל נָא תַעֲבֹר מֵעַל עַבְדֶּךָ״.
*Translation:* Despite the intense heat, Abraham wanted to invite guests. **He sent Eliezer** his slave **to go outside** to see if there were any passersby. Eliezer **went out but did not find** anyone. Abraham **said to him: I do not believe you.** The Gemara comments: **This** demonstrates the popular adage **that** people **there,** i.e., in Eretz Yisrael, **say: Slaves do not have any credibility.** The Gemara continues: Abraham **himself went out and saw the Holy One, Blessed be He, standing at the entrance** to his tent. **This is as it is written:** “My Lord, if now I have found favor in your eyes, **do not leave Your servant”** (Genesis 18:3), i.e., God’s presence was there, and Abraham asked Him for permission to attend to the travelers.

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* כֵּיוָן דַּחֲזָא דְּקָא אָסַר וְשָׁרֵי, אֲמַר: לָאו אוֹרַח אַרְעָא לְמֵיקַם הָכָא. הַיְינוּ דִּכְתִיב: ״וַיִּשָּׂא עֵינָיו וַיַּרְא וְהִנֵּה שְׁלֹשָׁה אֲנָשִׁים נִצָּבִים עָלָיו וַיַּרְא וַיָּרׇץ לִקְרָאתָם״. מֵעִיקָּרָא אֲתוֹ קָמוּ עֲלֵיהּ, כִּי חַזְיוּהּ דַּהֲוָה לֵיהּ צַעֲרָא, אֲמַרוּ: לָאו אוֹרַח אַרְעָא לְמֵיקַם הָכָא.
*Translation:* **Once** God **saw** Abraham **tying and untying** the bandage on his circumcision, God **said:** It is **not proper conduct to stand here,** i.e., it is not respectful to Abraham even for God to stand there. **This is as it is written: “And he lifted up his eyes and looked, and, behold, three men stood over him; and when he saw them, he ran to meet them”** (Genesis 18:2). The verse first states that they stood over him, and then it says that he ran to meet them. The Gemara reconciles this apparent contradiction: **Initially, they came and stood over him. Upon seeing that he was in pain, they said:** It is **not proper conduct to stand here.**

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאן נִינְהוּ שְׁלֹשָׁה אֲנָשִׁים – מִיכָאֵל וְגַבְרִיאֵל וּרְפָאֵל. מִיכָאֵל שֶׁבָּא לְבַשֵּׂר אֶת שָׂרָה, רְפָאֵל שֶׁבָּא לְרַפֵּא אֶת אַבְרָהָם, גַּבְרִיאֵל אֲזַל לְמֶהְפְּכַיהּ לִסְדוֹם. וְהָא כְּתִיב: ״וַיָּבֹאוּ שְׁנֵי הַמַּלְאָכִים סְדֹמָה בָּעֶרֶב״! דַּאֲזַל מִיכָאֵל בַּהֲדֵיהּ לְשֵׁזְבֵיהּ לְלוֹט. דַּיְקָא נָמֵי, דִּכְתִיב: ״וַיַּהֲפֹךְ אֶת הֶעָרִים הָאֵל״, וְלָא כְּתִיב ״וַיַּהַפְכוּ״ – שְׁמַע מִינַּהּ.
*Translation:* The Gemara continues: **Who are these three men?** They are the angels **Michael, Gabriel, and Raphael: Michael, who came to announce** to **Sarah** that she was to give birth to a son; **Raphael, who came to heal Abraham** after his circumcision; and **Gabriel,** who **went to overturn Sodom.** The Gemara asks: **But it is written: “And the two angels came to Sodom in the evening”** (Genesis 19:1). The Gemara answers **that Michael went along with** Gabriel to Sodom **to save Lot.** The Gemara notes: The language **is also precise, as it is written: “And he overturned those cities”** (Genesis 19:25), **and it is not written: They overturned** those cities. **Conclude from it** that only one angel overturned Sodom.

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי שְׁנָא לְגַבֵּי אַבְרָהָם, דִּכְתִיב: ״כֵּן תַּעֲשֶׂה כַּאֲשֶׁר דִּבַּרְתָּ״, וּמַאי שְׁנָא לְגַבֵּי לוֹט, דִּכְתִיב:
*Translation:* The Gemara asks: **What is different with regard to** the incident involving **Abraham,** where the angels acquiesced immediately to his request to remain with him, **as it is written: “So do, as you have said”** (Genesis 18:5), **and what is different with regard to Lot,** where they first displayed reluctance, **as it is written:**
