### Bava Kamma 92b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְטָמֵא טָמֵא יִקְרָא״.
*Translation:* The verse states with regard to one diagnosed with leprosy: “And the leper in whom the plague is, his clothes shall be rent, and the hair of his head shall go loose, and he shall cover his upper lip, **and he shall cry: Unclean, unclean”** (Leviticus 13:45). Not only must the leper suffer from the leprosy itself; he must undergo further embarrassment by publicizing his condition. This is akin to the aphorism that poverty follows the poor.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְרַבָּה בַּר מָרִי, מְנַָא הָא מִילְּתָא דַאֲמוּר רַבָּנַן: הַשְׁכֵּם וֶאֱכוֹל בַּקַּיִץ מִפְּנֵי הַחַמָּה, וּבַחוֹרֶף מִפְּנֵי הַצִּינָּה; וְאָמְרִי אִינָשֵׁי: שִׁיתִּין רָהוֹטֵי רְהוּט, וְלָא מְטוֹ לְגַבְרָא דְּמִצַּפְרָא כְּרַךְ? דִּכְתִיב: ״לֹא יִרְעָבוּ וְלֹא יִצְמָאוּ, וְלֹא יַכֵּם שָׁרָב וָשָׁמֶשׁ״.
*Translation:* **Rava said to Rabba bar Mari: From where is this matter** derived **whereby the Sages stated: Awaken early and eat, in the summer due to the heat and in the winter due to the cold. And** similarly, **people say: Sixty runners run and do not reach the man who ate in the morning.** Rabba bar Mari said to him that the source is **as it is written: “They shall not hunger nor thirst, neither shall the heat nor the sun smite them”** (Isaiah 49:10), indicating that one who is not hungry or thirsty will not be affected by the weather.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: אַתְּ אָמְרַתְּ מֵהָתָם, וַאֲנָא אָמֵינָא מֵהָכָא: ״וַעֲבַדְתֶּם אֵת ה׳ אֱלֹהֵיכֶם״ – זוֹ קְרִיַּת שְׁמַע וּתְפִלָּה. ״וּבֵרַךְ [אֶת] לַחְמְךָ וְאֶת מֵימֶיךָ״ – זוֹ פַּת בְּמֶלַח וְקִיתוֹן שֶׁל מַיִם. מִכָּאן וְאֵילָךְ: ״וַהֲסִירֹתִי מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ״.
*Translation:* Rava **said to him: You said** the proof **from there,** from a verse in the Prophets, **and I say** the proof **from here,** from a verse in the Torah. The verse states: “And you shall serve the Lord your God, and He will bless your bread and your water; and I will take sickness away from the midst of you” (Exodus 23:25). Rava explicates: **“And you shall serve the Lord your God”; this** is referring to the **recitation of *Shema* and prayer. “And He will bless your bread and your water”; this** is referring to **bread** dipped **in salt, and a flask of water** drunk after the bread, in the mornings. **From this** point **forward** the remainder of the verse applies: **“And I will take sickness away from the midst of you.”**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְתַנְיָא: מַחֲלָה – זוֹ מָרָה. וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמָהּ מַחֲלָה? שֶׁשְּׁמוֹנִים וּשְׁלֹשָׁה חֳלָאִין יֵשׁ בָּהּ – ״מַחֲלָה״ בְּגִימַטְרִיָּא הָכִי הָווּ. וְכוּלָּן, פַּת בַּמֶּלַח שַׁחֲרִית וְקִיתוֹן שֶׁל מַיִם – מְבַטְּלָן.
*Translation:* **And it is taught** in a *baraita*: **“Sickness”; this** is referring to **bile. And why is its name called sickness [*maḥala*]?** It is called this **since there are eighty-three sicknesses in** bile. The letters spelling the word ***maḥala*,** i.e., *mem*, *ḥet*, *lamed*, *heh*, **have that numerical value** of eighty-three. **And** with regard to **all of those** sicknesses, eating **bread** dipped **in salt** in the **morning and** drinking **a flask of water** afterward **negates them.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְרַבָּה בַּר מָרִי, מְנַָא הָא מִילְּתָא דַאֲמוּר רַבָּנַן: חַבְרָךְ קַרְיָיךְ ״חֲמָרָא״ – אוּכָּפָא לְגַבָּיךְ מוּשׁ? אֲמַר לֵיהּ, דִּכְתִיב: ״וַיֹּאמַר: הָגָר שִׁפְחַת שָׂרַי, אֵי מִזֶּה בָאת וְאָנָה תֵלֵכִי? וַתֹּאמֶר: מִפְּנֵי שָׂרַי גְּבִרְתִּי אָנֹכִי בּוֹרַחַת״.
*Translation:* **Rava said to Rabba bar Mari: From where is this matter** derived **whereby the Sages stated:** If **your friend calls you a donkey, prepare a saddle for your back,** i.e., do not contest his statement? Rabba bar Mari **said to him** that the source is **as it is written** in the conversation between the angel and Hagar: **“And he said: Hagar, maidservant of Sarai, from where did you come and to where are you going? And she said: I am fleeing from the face of my mistress Sarai”** (Genesis 16:8). Though Hagar was no longer the maidservant of Sarai, since the angel referred to her as such, she responded in kind.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְרַבָּה בַּר מָרִי, מְנָא הָא מִילְּתָא דְאָמְרִי אִינָשֵׁי: מִילְּתָא גְּנָאָה דְּאִית בָּיךְ – קְדֵים אַמְרַהּ? אֲמַר לֵיהּ, דִּכְתִיב: ״וַיֹּאמַר: עֶבֶד אַבְרָהָם אָנֹכִי״.
*Translation:* **Rava said to Rabba bar Mari: From where is this matter** derived **whereby people say:** If you are aware of **a derogatory matter that is** found **in you, say it first** before others say it about you? Rabba bar Mari **said to him** that the source is **as it is written** with regard to Eliezer: **“And he said: I am Abraham’s servant”** (Genesis 24:34), immediately proclaiming that he is a servant.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְרַבָּה בַּר מָרִי, מְנָא הָא מִילְּתָא דְאָמְרִי אִינָשֵׁי: שָׁפֵיל וְאָזֵיל בַּר אֲווֹזָא, וְעֵינֵיהּ מְטַיְּיפִי? אֲמַר לֵיהּ, דִּכְתִיב: ״וְהֵטִיב ה׳ לַאדֹנִי, וְזָכַרְתָּ [אֶת] אֲמָתֶךָ״.
*Translation:* **Rava said to Rabba bar Mari: From where is this matter** derived **whereby people say: The goose stoops** its head **as it goes** along, **but its eyes** look **afar** to find food for itself? Rabba bar Mari **said to him** that the source is **as it is written** with regard to Abigail’s statement to David: **“And when the Lord shall have dealt well with my lord, then remember your maidservant”** (I Samuel 25:31). Although Abigail spoke with humility in her request that David spare her husband’s life, she made reference to deriving future benefit from David.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְרַבָּה בַּר מָרִי, מְנָא הָא מִילְּתָא דְאָמְרִי אִינָשֵׁי: שִׁיתִּין תִּכְלֵי מַטְיוּהּ לְכַכָּא דְּקָל חַבְרֵיהּ שְׁמַע, וְלָא אֲכַל? אֲמַר לֵיהּ, דִּכְתִיב: ״וְלִי אֲנִי עַבְדֶּךָ וּלְצָדֹק הַכֹּהֵן וְלִבְנָיָהוּ בֶן יְהוֹיָדָע וְלִשְׁלֹמֹה עַבְדְּךָ לֹא קָרָא״.
*Translation:* **Rava said to Rabba bar Mari: From where is this matter** derived **whereby people say: Sixty discomforts come to the teeth [*lekhakha*]** of one **who hears the sound of another** eating **and does not eat?** Rabba bar Mari **said to him** that the source is **as it is written** with regard to what Nathan the prophet said concerning the coronation banquet of Adonijah, to which he was not invited: “For he is gone down this day, and has slain oxen and fatlings and sheep in abundance, and has called all the king’s sons…**But me, even me your servant, and Zadok the priest, and Benaiah the son of Jehoiada, and your servant Solomon he has not called”** (I Kings 1:25–26).

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: אַתְּ אָמְרַתְּ מֵהָתָם, וַאֲנָא אָמֵינָא מֵהָכָא: ״וַיְבִאֶהָ יִצְחָק הָאֹהֱלָה שָׂרָה אִמּוֹ, וַיִּקַּח אֶת רִבְקָה וַתְּהִי לוֹ לְאִשָּׁה וַיֶּאֱהָבֶהָ, וַיִּנָּחֵם יִצְחָק אַחֲרֵי אִמּוֹ״, וּכְתִיב בָּתְרֵיהּ: ״וַיֹּסֶף אַבְרָהָם וַיִּקַּח אִשָּׁה וּשְׁמָהּ קְטוּרָה״.
*Translation:* Rava **said to him: You said** the proof **from there,** from a verse in the Prophets, **and I say** the proof **from here,** from a verse in the Torah. As it is written: **“And Isaac brought her into his mother Sarah’s tent, and took Rebekah, and she became his wife; and he loved her, and Isaac was comforted for his mother”** (Genesis 24:67). **And it is written** immediately **afterward: “And Abraham took another wife, and her name was Keturah”** (Genesis 25:1). After seeing his son marry, Abraham was disquieted by the fact he was not married. This is akin to one who sees another eating and does not eat.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְרַבָּה בַּר מָרִי, מְנָא הָא מִילְּתָא דְּאָמְרִי אִינָשֵׁי: חַמְרָא לְמָרֵיהּ, טֵיבוּתָא לְשָׁקְיֵיהּ? אֲמַר לֵיהּ, דִּכְתִיב: ״וְסָמַכְתָּ אֶת יָדְךָ עָלָיו״ – ״לְמַעַן יִשְׁמְעוּן וְיִרְאוּן כׇּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל״. וּכְתִיב: ״וִיהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן מָלֵא רוּחַ חׇכְמָה, כִּי סָמַךְ מֹשֶׁה אֶת יָדָיו עָלָיו, וַיִּשְׁמְעוּ אֵלָיו כׇּל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְגוֹ׳״.
*Translation:* **Rava said to Rabba bar Mari: From where is this matter** derived **whereby people say:** While **the wine** belongs **to its owner, the gratitude** is given **to the one who pours it?** Rabba bar Mari **said to him** that the source is **as it is written** with regard to God commanding Moses to transfer his authority to Joshua: “And the Lord said unto Moses: Take you Joshua the son of Nun, a man in whom is spirit, **and lay your hand upon him…that all the congregation of the children of Israel may hearken”** (Numbers 27:18–20). **And it is written: “And Joshua the son of Nun was full of the spirit of wisdom; for Moses had laid his hands upon him; and the children of Israel hearkened unto him,** and did as the Lord commanded Moses” (Deuteronomy 34:9). Although the spirit of God was not given to Joshua by Moses, as Moses was only a conduit, he was given credit for it.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְרַבָּה בַּר מָרִי, מְנָא הָא מִילְּתָא דְאָמְרִי אִינָשֵׁי: כַּלְבָּא בְּכַפְנֵיהּ – גְּלָלֵי (מ)בָּלַע? דִּכְתִיב: ״נֶפֶשׁ שְׂבֵעָה – תָּבוּס נֹפֶת, וְנֶפֶשׁ רְעֵבָה – כׇּל מַר, מָתוֹק״.
*Translation:* **Rava said to Rabba bar Mari: From where is this matter** derived **whereby people say: A dog, in its hunger, swallows** even **dung?** Rabba bar Mari said to him that the source is **as it is written: “The full soul loathes a honeycomb; but to the hungry soul every bitter thing is sweet”** (Proverbs 27:7).

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְרַבָּה בַּר מָרִי, מְנָא הָא מִילְּתָא דְאָמְרִי אִינָשֵׁי: מְטַיֵּיל וְאָזֵיל דִּיקְלָא בִּישָׁא גַּבֵּי קִינָּא דִשְׁרָכֵי? אֲמַר לֵיהּ: דָּבָר זֶה כָּתוּב בַּתּוֹרָה, שָׁנוּי בַּנְּבִיאִים, וּמְשׁוּלָּשׁ בַּכְּתוּבִים; וּתְנַן בְּמַתְנִיתִין, וּתְנֵינָא בְּבָרַיְיתָא.
*Translation:* **Rava said to Rabba bar Mari: From where is this matter** derived **whereby people say: A bad palm tree strolls and goes** to be **among a grove of barren trees,** i.e., bad people seek out other bad people? Rabba bar Mari **said to him: This matter is written in the Torah, repeated in the Prophets, and triplicated in the Writings, and we learned** it **in a mishna, and we learned** it **in a *baraita*.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* כָּתוּב בַּתּוֹרָה – דִּכְתִיב: ״וַיֵּלֶךְ עֵשָׂו אֶל יִשְׁמָעֵאל״. שָׁנוּי בַּנְּבִיאִים – דִּכְתִיב: ״וַיִּתְלַקְּטוּ אֶל יִפְתָּח אֲנָשִׁים רֵקִים, וַיִּהְיוּ עִמּוֹ״. וּמְשׁוּלָּשׁ בַּכְּתוּבִים – דִּכְתִיב: ״כׇּל עוֹף לְמִינוֹ יִשְׁכּוֹן, (וּבְנֵי) [וּבֶן] אָדָם לַדּוֹמֶה לוֹ״. תְּנַן בְּמַתְנִיתִין – כׇּל הַמְחוּבָּר לַטָּמֵא, טָמֵא; כׇּל הַמְחוּבָּר לַטָּהוֹר, טָהוֹר. וּתְנֵינָא בְּבָרַיְיתָא – רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: לֹא לְחִנָּם הָלַךְ זַרְזִיר אֵצֶל עוֹרֵב, אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁהוּא מִינוֹ.
*Translation:* Rabba bar Mari explains each of the sources. It **is written in the Torah, as it is written: “And so Esau went to Ishmael”** (Genesis 28:9). It **is repeated in the Prophets, as it is written: “And there were gathered vain fellows to Yiftah, and they went out with him”** (Judges 11:3). **And** it **is triplicated in the Writings, as it is written: All fowl will live with its kind, and men with those like him** (Book of Ben Sira 13:17). **We learned** it **in a mishna** (*Kelim* 12:2): **All that is attached to** that which is **ritually impure** is **ritually impure; all that is attached to** that which is **ritually pure** is **ritually pure. And we learned** it **in a *baraita*: Rabbi Eliezer says: Not for naught** did the **starling go to the raven but because it is its kind,** as it too is a non-kosher bird.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְרַבָּה בַּר מָרִי, מְנָא הָא מִילְּתָא דְאָמְרִי אִינָשֵׁי: קָרֵית חַבְרָךְ וְלָא עֲנָךְ, רְמִי גּוּדָּא רַבָּה – שְׁדִי בֵּיהּ? אֲמַר לֵיהּ: ״יַעַן טִהַרְתִּיךְ וְלֹא טָהַרְתְּ מִטֻּמְאָתֵךְ – לֹא תִטְהֲרִי עוֹד״.
*Translation:* **Rava said to Rabba bar Mari: From where is this matter** derived **whereby people say:** If **you called** to **your friend and he did not answer you, throw a large wall** and **cast it at him,** i.e., do not attempt to help him anymore? Rabba bar Mari **said to him** that the source is as it is written: **“Because I have purged you and you were not purged, you shall not be purged from your impurity anymore,** until I have satisfied My fury upon you” (Ezekiel 24:13).

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְרַבָּה בַּר מָרִי, מְנָא הָא מִילְּתָא דְאָמְרִי אִינָשֵׁי: בֵּירָא דִּשְׁתֵית מִינֵּיהּ – לָא תִּשְׁדֵּי בֵּיהּ קָלָא? אֲמַר לֵיהּ, דִּכְתִיב: ״לֹא תְתַעֵב אֲדֹמִי – כִּי אָחִיךָ הוּא, וְלֹא תְתַעֵב מִצְרִי – כִּי גֵר הָיִיתָ בְאַרְצוֹ״.
*Translation:* **Rava said to Rabba bar Mari: From where is this matter** derived **whereby people say:** If there is **a well that you drank from, do not throw a stone into it?** Rabba bar Mari **said to him** that the source is **as it is written: “You shall not abhor an Edomite, for he is your brother; you shall not abhor an Egyptian, because you were a stranger in his land”** (Deuteronomy 23:8). Since you dwelled in their lands, you may not cause them harm.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְרַבָּה בַּר מָרִי, מְנָא הָא מִילְּתָא דְּאָמְרִי אִינָשֵׁי: אִי דְּלֵית דּוּרָא – דָּלֵינָא, וְאִי לָא – לָא דָּלֵינָא? אֲמַר לֵיהּ, דִּכְתִיב: ״וַיֹּאמֶר אֵלֶיהָ בָּרָק: אִם תֵּלְכִי עִמִּי – וְהָלָכְתִּי, וְאִם לֹא תֵלְכִי עִמִּי – לֹא אֵלֵךְ״.
*Translation:* **Rava said to Rabba bar Mari: From where is this matter** derived **whereby people say: If you lift the load** with me **I will lift** it, **and if** you will **not** lift it with me **I won’t lift** it? Rabba bar Mari **said to him** that the source is **as it is written** with regard to Barak and Deborah concerning the war of Sisera: **“And Barak said to her: If you will go with me, then I will go; but if you will not go with me, I will not go”** (Judges 4:8).

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רָבָא לְרַבָּה בַּר מָרִי, מְנָא הָא מִילְּתָא דְּאָמְרִי אִינָשֵׁי: כַּד הֲוֵינַן זוּטְרֵי – לְגַבְרֵי, הַשְׁתָּא דְּקַשִּׁישְׁנָא – לְדַרְדְּקֵי? אֲמַר לֵיהּ, מֵעִיקָּרָא כְּתִיב: ״וַה׳ הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם בְּעַמּוּד עָנָן לַנְחֹתָם הַדֶּרֶךְ, וְלַיְלָה בְּעַמּוּד אֵשׁ לְהָאִיר לָהֶם״, וּלְבַסּוֹף כְּתִיב:
*Translation:* **Rava said to Rabba bar Mari: From where is this matter** derived **whereby people say: When we were small,** we were considered **to** be **men; now that we are old,** we are considered **to** be **children [*ledardekei*]?** Rabba bar Mari **said to him** that the source is that **initially, it is written** with regard to the Jewish people traveling in the wilderness: **“And the Lord went before them by day in a pillar of cloud, to lead them the way; and by night in a pillar of fire, to give them light”** (Exodus 13:21). God Himself guarded over the Jewish people. **But at the end,** after some time passed and it would be expected that the Jewish people were considered more important, **it is written:**
