### Sukkah 52b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* רַע כׇּל הַיּוֹם״. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ: יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּכׇל יוֹם וּמְבַקֵּשׁ לַהֲמִיתוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״צוֹפֶה רָשָׁע לַצַּדִּיק וּמְבַקֵּשׁ לַהֲמִיתוֹ״, וְאִלְמָלֵא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁעוֹזֵר לוֹ — אֵינוֹ יָכוֹל לוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״ה׳ לֹא יַעַזְבֶנּוּ בְיָדוֹ וְלֹא יַרְשִׁיעֶנּוּ בְּהִשָּׁפְטוֹ״.
*Translation:* **evil all day”** (Genesis 6:5). All day long his thoughts and desires are for evil. **Rabbi Shimon ben Lakish said: A person’s** evil **inclination overcomes him each day and seeks to kill him, as it stated: “The wicked watches the righteous and seeks to kill him”** (Psalms 37:32); the wicked here is referring to the wickedness inside one’s heart. **And if not for the Holy One, Blessed be He, Who assists** him with the good inclination, **he would not overcome it, as it is stated: “The Lord will not leave him in his hand, nor suffer him to be condemned when he is judged”** (Psalms 37:33).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל: אִם פָּגַע בְּךָ מְנֻוּוֹל זֶה — מׇשְׁכֵהוּ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ. אִם אֶבֶן הוּא — נִימּוֹחַ, אִם בַּרְזֶל הוּא מִתְפּוֹצֵץ. אִם אֶבֶן הוּא נִימּוֹחַ, דִּכְתִיב: ״הוֹי כׇּל צָמֵא לְכוּ לַמַּיִם״, וּכְתִיב: ״אֲבָנִים שָׁחֲקוּ מַיִם״. אִם בַּרְזֶל הוּא מִתְפּוֹצֵץ, דִּכְתִיב: ״הֲלׂא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם ה׳ וּכְפַטִּישׁ יְפוֹצֵץ סָלַע״.
*Translation:* **The school of Rabbi Yishmael taught: If this scoundrel,** the evil inclination, **accosted you,** seeking to tempt you to sin, **drag it to the study hall** and study Torah. **If it is** like **a stone, it will be dissolved** by the Torah. **If it is** like **iron, it will be shattered.** The Gemara elaborates: **If it is** like **stone, it will be dissolved, as it is written: “Ho, everyone who is thirsty, come you for the water”** (Isaiah 55:1), water in this context meaning Torah; **and it is written: “Stones were worn by water”** (Job 14:19). **If it is** like **iron, it will be shattered, as it is written: “Is not My word like fire, says the Lord; and like a hammer that shatters rock”** (Jeremiah 23:29).

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: יֵצֶר הָרָע מְסִיתוֹ לָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּמֵעִיד עָלָיו לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״מְפַנֵּק מִנּוֹעַר עַבְדּוֹ וְאַחֲרִיתוֹ יִהְיֶה מָנוֹן״ — שֶׁכֵּן בְּאַטְבַּ״‎ח שֶׁל רַבִּי חִיָּיא, קוֹרִין לְסָהֲדָה מָנוֹן.
*Translation:* **Rabbi Shmuel bar Naḥmani said** that **Rabbi Yoḥanan said: The evil inclination incites a person** to sin **in this world, and** then **testifies against him in the next world, as it is stated: “He that delicately brings up his servant from a child shall have him become a master [*manon*] at the last”** (Proverbs 29:21). Initially, in one’s youth, the evil inclination, which should have been enslaved to him, takes control of him and causes him to sin. Then, ultimately, that same evil inclination becomes his *manon*. *Manon* means witness, **as in Rabbi Ḥiyya’s** coded alphabet in which ***alef*** and ***tet*** and ***beit*** and ***ḥet*,** etc., are interchanged. **Witness** [***sahada***] **is called *manon*.** The letters *mem* and *samekh*, *nun* and *heh*, and *vav* and *dalet* are interchanged with other letters.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב הוּנָא רָמֵי כְּתִיב: ״כִּי רוּחַ זְנוּנִים הִתְעָה״. וּכְתִיב: ״בְּקִרְבָּם״! בַּתְּחִלָּה הִתְעָם, וּלְבַסּוֹף בְּקִרְבָּם.
*Translation:* **Rav Huna raised a contradiction** between two verses. **It is written: “For the spirit of harlotry caused** them **to err”** (Hosea 4:12), indicating that this spirit was a temporary phenomenon and not an integral part of their persona. **And it is** also **written:** “For the spirit of harlotry **is within them”** (Hosea 5:4), indicating that it is an integral part of their persona. The Gemara explains: **Initially, it causes them to err** from without, **and ultimately,** it is from **within them.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: בַּתְּחִלָּה קְרָאוֹ ״הֵלֶךְ״, וּלְבַסּוֹף קְרָאוֹ ״אוֹרֵחַ״, וּלְבַסּוֹף קְרָאוֹ ״אִישׁ״, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיָּבֹא הֵלֶךְ לְאִישׁ הֶעָשִׁיר וַיַּחְמוֹל לָקַחַת מִצֹּאנוֹ וּמִבְּקָרוֹ לַעֲשׂוֹת לָאוֹרֵחַ״, וּכְתִיב: ״וַיִּקַּח אֶת כִּבְשַׂת הָאִישׁ הָרָשׁ וַיַּעֲשֶׂהָ לָאִישׁ הַבָּא אֵלָיו״.
*Translation:* **Rava said: Initially,** the verse **called** the evil inclination **a traveler** coming from afar. **Subsequently,** the verse **calls it a guest,** as one welcomes it. **Ultimately,** the verse **calls it man,** indicating significance, as it became the homeowner. **As it is stated** in the parable of the poor man’s lamb that Nathan the prophet said to David: **“And there came a traveler to the rich man, and he was reluctant to take of his own flock and of his own herd, to prepare for the guest”** (II Samuel 12:4). **And it is written** in the same verse: **“And he took the poor man’s lamb, and prepared it for the man that was come to him.”** In other words, the evil inclination that began as a traveler gradually rose in prominence.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אֵבֶר קָטָן יֵשׁ לוֹ לָאָדָם, מַרְעִיבוֹ — שָׂבֵעַ, מַשְׂבִּיעוֹ — רָעֵב, שֶׁנֶּאֱמַר: ״כְּמַרְעִיתָם וַיִּשְׂבָּעוּ וְגוֹ׳״.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan said: A man has a small organ** used in sexual relations. **If he starves** the organ, and does not overindulge, it **is satiated;** however, **if he satiates** the organ and overindulges in sexual relations, it **is starving,** and desires more, **as it is stated: “When they were fed, they became full,** they were filled, and their heart was exalted; therefore have they forgotten Me” (Hosea 13:6).

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב חָנָא בַּר אַחָא, אָמְרִי בֵּי רַב: אַרְבָּעָה מִתְחָרֵט עֲלֵיהֶן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁבְּרָאָם, וְאֵלּוּ הֵן: גָּלוּת, כַּשְׂדִּים, וְיִשְׁמְעֵאלִים, וְיֵצֶר הָרָע. גָּלוּת, דִּכְתִיב: ״וְעַתָּה מַה לִּי פֹה נְאֻם ה׳ כִּי לֻקַּח עַמִּי חִנָּם וְגוֹ׳״. כַּשְׂדִּים, דִּכְתִיב: ״הֵן אֶרֶץ כַּשְׂדִּים זֶה הָעָם לֹא הָיָה״.
*Translation:* **Rav Ḥana bar Aḥa said** that the Sages **in the school of Rav say:** There are **four** creations that **the Holy One, Blessed be He,** created, yet He, as it were, **regrets that He created them,** as they do more harm than good. **And these are they: Exile, Chaldeans, and Ishmaelites, and the evil inclination. Exile, as it is written: “Now therefore, for what am I here, says the Lord, seeing that My people is taken away for naught”** (Isaiah 52:5). God Himself is asking: For what am I here? **Chaldeans, as it is written: “Behold the land of the Chaldeans, this is the people that was not”** (Isaiah 23:13), meaning, if only they never were.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* יִשְׁמְעֵאלִים, דִּכְתִיב: ״יִשְׁלָיוּ אֹהָלִים לְשׁוֹדְדִים וּבַטּוּחוֹת לְמַרְגִּיזֵי אֵל לַאֲשֶׁר הֵבִיא אֱלוֹהַּ בְּיָדוֹ״. יֵצֶר הָרָע, דִּכְתִיב: ״וַאֲשֶׁר הֲרֵעֹתִי״.
*Translation:* **Ishmaelites, as it is written: “The tents of robbers prosper, and they that provoke God are secure, in whatsoever God brings with His hand”** (Job 12:6). God brought upon Himself these Arabs that dwell in the deserts in tents. **The evil inclination, as it is written:** “On that day, says the Lord, will I assemble her that is lame, and I will gather her that is driven away, **and her that I corrupted”** (Micah 4:6). God is saying that He created the evil inclination that led the people to sin and to be cast into exile.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אִלְמָלֵא שָׁלֹשׁ מִקְרָאוֹת הַלָּלוּ, נִתְמוֹטְטוּ רַגְלֵיהֶם שֶׁל שׂוֹנְאֵיהֶן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. חַד, דִּכְתִיב: ״וַאֲשֶׁר הֲרֵעֹתִי״. וְחַד, דִּכְתִיב: ״הִנֵּה כַחוֹמֶר בְּיַד הַיּוֹצֵר כֵּן אַתֶּם וְגוֹ׳״. וְאִידַּךְ: ״וַהֲסִרֹתִי אֶת לֵב הָאֶבֶן מִבְּשַׂרְכֶם וְנָתַתִּי לָכֶם לֵב בָּשָׂר״.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan said: Were it not for these three verses** that follow that indicate that God controls people’s hearts, **the legs of the enemies of** the **Jewish people,** a euphemism for the Jewish people themselves, **would have collapsed,** unable to withstand the repercussions of their sins. **One, as it is written: “And her that I corrupted,”** indicating God’s regret for doing so. **And one, as it is written: “Behold, as the clay in the potter’s hand, so are you** in My hand, O house of Israel” (Jeremiah 18:6). **And the other** verse: **“And I will take away the heart of stone out of your flesh, and I will give you a heart of flesh”** (Ezekiel 36:26), indicating that the matter is not solely in human hands, but in the hands of God as well.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב פָּפָּא אָמַר, אַף מֵהַאי נָמֵי: ״וְאֶת רוּחִי אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם וְגוֹ׳״.
*Translation:* **Rav Pappa said:** It is derived **from this** verse **as well: “And I will put My spirit within you,** and cause you to walk in My statutes, and you shall keep My ordinances, and do them” (Ezekiel 36:27).

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיַּרְאֵנִי ה׳ אַרְבָּעָה חָרָשִׁים״, מַאן נִינְהוּ אַרְבָּעָה חָרָשִׁים? אָמַר רַב חָנָא בַּר בִּיזְנָא אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן חֲסִידָא: מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, וּמָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, וְאֵלִיָּהוּ, וְכֹהֵן צֶדֶק. מֵתִיב רַב שֵׁשֶׁת: אִי הָכִי, הַיְינוּ דִּכְתִיב: ״וַיֹּאמֶר אֵלַי אֵלֶּה הַקְּרָנוֹת אֲשֶׁר זֵרוּ אֶת יְהוּדָה״, הָנֵי לְשׁוּבָה אָתוּ!
*Translation:* § Apropos the end of days, the Gemara cites another verse and interprets it homiletically. It is stated: **“The Lord then showed me four craftsmen”** (Zechariah 2:3). **Who are these four craftsmen? Rav Ḥana bar Bizna said** that **Rabbi Shimon Ḥasida said:** They are **Messiah ben David, Messiah ben Yosef, Elijah, and the righteous** High **Priest,** who will serve in the Messianic era. **Rav Sheshet raised an objection: If so,** if that is the identity of the four craftsmen, then **that which is written** in the previous verse: **“And he said to me: These are the horns that scattered Judea”** (Zechariah 2:4), is difficult; **these** four in the first verse **are coming for their enemies,** and are not redeemers.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ, שְׁפֵיל לְסֵיפֵיהּ דִּקְרָא: ״וְיָבוֹאוּ אֵלֶּה לְהַחֲרִיד אוֹתָם לְיַדּוֹת אֶת קַרְנוֹת הַגּוֹיִם הַנּוֹשְׂאִים קֶרֶן אֶל אֶרֶץ יְהוּדָה לְזָרוֹתָהּ וְגוֹ׳״. אֲמַר לֵיהּ: בַּהֲדֵי חָנָא בְּאַגָּדְתָּא לְמָה לִי.
*Translation:* Rav Ḥana **said to** Rav Sheshet: **Go to the end of the verse: “These then are come to frighten them, to cast down the horns of the nations, which lifted up** their **horn against the land of Judah to scatter it.”** This indicates that the horns refer to the nations that exiled the Jewish people and that the four craftsmen will hurl those horns aside. Rav Sheshet **said to him: Why** should **I** disagree **with** Rav **Ḥana in** matters of ***aggada*,** where he is more expert than I, and I cannot prevail?

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְהָיָה זֶה שָׁלוֹם אַשּׁוּר כִּי יָבֹא בְאַרְצֵנוּ וְכִי יִדְרוֹךְ בְּאַרְמְנוֹתֵינוּ וַהֲקֵמֹנוּ עָלָיו שִׁבְעָה רוֹעִים וּשְׁמֹנָה נְסִיכֵי אָדָם״. מַאן נִינְהוּ ״שִׁבְעָה רוֹעִים״? דָּוִד בָּאֶמְצַע, אָדָם שֵׁת וּמְתוּשֶׁלַח מִימִינוֹ, אַבְרָהָם יַעֲקֹב וּמֹשֶׁה בִּשְׂמֹאלוֹ. וּמַאן נִינְהוּ ״שְׁמֹנָה נְסִיכֵי אָדָם״? יִשַׁי, וְשָׁאוּל, וּשְׁמוּאֵל, עָמוֹס, וּצְפַנְיָה, צִדְקִיָּה, וּמָשִׁיחַ, וְאֵלִיָּהוּ.
*Translation:* The Gemara continues homiletically interpreting verses that relate to the end of days. It is stated: **“And this shall be peace: When the Assyrian shall come into our land, and when he shall tread in our palaces, then shall we raise against him seven shepherds, and eight princes among men”** (Micah 5:4). The Gemara asks: **Who are these seven shepherds?** The Gemara explains: **David** is **in the middle; Adam, Seth, and Methuselah are to his right; Abraham, Jacob, and Moses are to his left. And who are the eight princes among men?** They are **Yishai, Saul, Samuel, Amos, Zephania, Zedekiah, Messiah, and Elijah.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אַרְבָּעָה סוּלָּמוֹת כּוּ׳. תָּנָא: גּוֹבְהָהּ שֶׁל מְנוֹרָה חֲמִשִּׁים אַמָּה, וְאַרְבָּעָה יְלָדִים שֶׁל פִּרְחֵי כְּהוּנָּה, וּבִידֵיהֶם כַּדֵּי שֶׁמֶן שֶׁל מֵאָה וְעֶשְׂרִים לוֹג. אִיבַּעְיָא לְהוּ: מֵאָה וְעֶשְׂרִים לוֹג כּוּלְּהוּ, אוֹ דִּלְמָא לְכׇל חַד וְחַד? תָּא שְׁמַע: וּבִידֵיהֶם כַּדֵּי שֶׁמֶן שֶׁל שְׁלֹשִׁים שְׁלֹשִׁים לוֹג, שֶׁהֵם כּוּלָּם מֵאָה וְעֶשְׂרִים לוֹג.
*Translation:* § The mishna continues: **And there were four ladders** for each pole. One of the Sages **taught: The height of the candelabrum** upon the pole **is fifty cubits. And** there were **four children from the priesthood trainees** holding **and in their hands jugs of oil** with a capacity **of 120 *log*** of oil. **A dilemma was raised:** Was it **120 *log* altogether, or perhaps each and every** child carried that amount? **Come** and **hear** proof from this *baraita*: **And in their hands** were **jugs of oil, each** with a capacity **of thirty *log*, that were all** together **120 *log*.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא: וְהֵן מְשׁוּבָּחִין הָיוּ יוֹתֵר מִבְּנָהּ שֶׁל מָרְתָּא בַּת בַּיְיתּוֹס. אָמְרוּ עַל בְּנָהּ שֶׁל מָרְתָּא בַּת בַּיְיתּוֹס שֶׁהָיָה נוֹטֵל שְׁתֵּי יְרֵיכוֹת שֶׁל שׁוֹר הַגָּדוֹל שֶׁלָּקוּחַ בְּאֶלֶף זוּז, וּמְהַלֵּךְ עָקֵב בְּצַד גּוּדָל. וְלֹא הֱנִיחוּהוּ אֶחָיו הַכֹּהֲנִים לַעֲשׂוֹת כֵּן, מִשּׁוּם: ״בְּרׇב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ״.
*Translation:* One of the Sages **taught: And these** young priests who held the pitchers **were superior** in strength **to the son of Marta, daughter of Baitos,** who was a priest renowned for his might. **They said about the son of Marta, daughter of Baitos, that he would take two thighs of a large bull** that was so large **that** it would be **purchased for one thousand *zuz*, and walk** up the ramp in small steps, **heel to toe,** without hurrying, due to his strength. However, **his brethren the priests would not allow him do so, due to** the principle: **“In the multitude of people is the King’s glory”** (Proverbs 14:28). The more priests engaged in the Temple service, the greater glory for God. Therefore, it is preferable for the thighs to be carried to the altar by multiple priests.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי מְשׁוּבָּחִים? אִילֵּימָא מִשּׁוּם יוּקְרָא — הָנֵי יַקִּירִי טְפֵי! אֶלָּא: הָתָם כֶּבֶשׁ, וּמְרוּבָּע, וְלָא זְקִיף. הָכָא סוּלָּמוֹת, וּזְקִיף טוּבָא.
*Translation:* The Gemara asks: In **what** sense were these young priests **superior? If we say it is due to the weight** of the pitchers that they carried, **these** two **thighs are heavier** than the thirty *log* of oil. The Gemara answers: **Rather,** the difference is that **there,** in the case of the son of Marta, he walked on a **ramp** that was wide, **and** with a moderate gradient of only one cubit every **four** cubits of length, **and** it is **not steep; here** they climbed **ladders, and** those are **very steep.**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלֹא הָיָה חָצֵר בִּירוּשָׁלַיִם. תָּנָא:
*Translation:* § The mishna continues: **And there was not a courtyard in Jerusalem** that was not illuminated from the light of the Place of the Drawing of the Water. One of the Sages **taught:**
