### Berakhot 18a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵין מְבָרְכִין עָלָיו, וְאֵין מְזַמְּנִין עָלָיו, וּפָטוּר מִקְּרִיאַת שְׁמַע וּמִן הַתְּפִלָּה וּמִן הַתְּפִילִּין וּמִכׇּל מִצְוֹת הָאֲמוּרוֹת בַּתּוֹרָה. וּבְשַׁבָּת מֵיסֵב וְאוֹכֵל בָּשָׂר וְשׁוֹתֶה יַיִן, וּמְבָרֵךְ וּמְזַמֵּן, וּמְבָרְכִין עָלָיו וּמְזַמְּנִין עָלָיו, וְחַיָּיב בְּכָל הַמִּצְוֹת הָאֲמוּרוֹת בַּתּוֹרָה. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: מִתּוֹךְ שֶׁנִּתְחַיֵּיב בְּאֵלּוּ — נִתְחַיֵּיב בְּכוּלָּן.
*Translation:* **And** there is no need for others **to recite a blessing** beforehand **on his behalf, nor do others invite him** to join in Grace after Meals, as he cannot be a member of the quorum of three required to recite the formula. **He is exempt from the recitation of *Shema*, from** the *Amida* **prayer and from phylacteries, and from all mitzvot mentioned in the Torah. On Shabbat,** however, **he reclines** at the meal as per his custom, **and eats meat and drinks wine, and recites blessings and** recites the formula to **invite** the participants in the meal to join together in the Grace after Meals, **and others may recite blessings on his behalf and invite him** to join in Grace after Meals, **and he is obligated in all mitzvot mentioned in the Torah. Rabban Shimon ben Gamliel says: Just as he is obligated** on Shabbat **to** fulfill **these** mitzvot associated with Shabbat meals, **he is obligated to** fulfill **all** mitzvot.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מַאי בֵּינַיְיהוּ — תַּשְׁמִישׁ הַמִּטָּה אִיכָּא בֵּינַיְיהוּ.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan said: What is** the practical difference **between** the apparently identical statements of Rabban Shimon ben Gamliel and the first *tanna*? **The** practical difference **between them is** with regard to **conjugal relations.** The first *tanna* holds that although there is no mourning on Shabbat, since refraining from addressing his wife’s conjugal rights would not be a public display of mourning, conjugal relations are prohibited. Rabban Shimon ben Gamliel holds that since there is no mourning on Shabbat, he must fulfill the mitzva of addressing his wife’s conjugal rights.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* קָתָנֵי מִיהַת פָּטוּר מִקְּרִיאַת שְׁמַע וּמִן הַתְּפִלָּה וּמִן הַתְּפִילִּין וּמִכׇּל מִצְוֹת הָאֲמוּרוֹת בַּתּוֹרָה! אָמַר רַב פָּפָּא: תַּרְגְּמָא אַמַּחֲזִיר פָּנָיו וְאוֹכֵל. רַב אָשֵׁי אָמַר: כֵּיוָן שֶׁמּוּטָּל עָלָיו לְקוֹבְרוֹ, כְּמוּטָל לְפָנָיו דָּמֵי. שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיָּקׇם אַבְרָהָם מֵעַל פְּנֵי מֵתוֹ״, וְנֶאֱמַר: ״וְאֶקְבְּרָה מֵתִי מִלְּפָנָי״, כָּל זְמַן שֶׁמּוּטָּל עָלָיו לְקוֹבְרוֹ כְּמוּטָל לְפָנָיו דָּמֵי.
*Translation:* **In any event,** the *baraita* **teaches** that **one is exempt from the recitation of *Shema*, from** the *Amida* **prayer and from phylacteries, and from all mitzvot mentioned in the Torah.** This is an apparent contradiction of our mishna which states that one is exempt only when the deceased is laid before him. To resolve this contradiction, **Rav Pappa said: Explain** the *baraita* as applicable only to the particular case when **one turns his face** away **and eats,** with the deceased laid out before him. In the other cases, when he is in a different room, he is obligated in all mitzvot. **Rav Ashi says:** The phrase: The deceased is laid out before him, is not to be taken literally, but rather, **since it is incumbent upon him to bury the deceased,** and he is not yet buried, it is **as if he is laid out before him, as it is stated: “And Abraham rose up from before his dead”** (Genesis 23:3), **and** when Abraham speaks with the Hittites, **it is stated: “So that I may bury my dead from before me”** (Genesis 23:4). **As long as it is incumbent upon him to bury him,** it is **as he is laid out before him.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵתוֹ — אִין, אֲבָל מְשַׁמְּרוֹ — לָא.
*Translation:* From the mishna one can infer that when **his deceased** relative is laid out before him, **yes,** he is exempt from mitzvot. **But,** if it is not his relative and he is only **watching over** the deceased, **no,** he is not exempt.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָתַנְיָא: הַמְשַׁמֵּר אֶת הַמֵּת, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מֵתוֹ — פָּטוּר מִקְּרִיאַת שְׁמַע וּמִן הַתְּפִלָּה וּמִן הַתְּפִילִּין וּמִכׇּל מִצְוֹת הָאֲמוּרוֹת בַּתּוֹרָה! מְשַׁמְּרוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מֵתוֹ, מֵתוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מְשַׁמְּרוֹ.
*Translation:* The Gemara challenges: **Wasn’t it taught** in a *baraita*: **One who watches over the deceased, even if it is not his deceased** relative, **is exempt from the recitation of *Shema*, from prayer and from phylacteries, and from all mitzvot mentioned in the Torah?** The Gemara responds that these two sources should not be understood as contradictory, but as complementary. In both the cases, he is exempt; where **one watches over** the deceased, **but it is not his deceased** relative, as well as the case where **it is his deceased** relative, **but he is not watching over** the deceased.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵתוֹ וּמְשַׁמְּרוֹ — אִין, אֲבָל מְהַלֵּךְ בְּבֵית הַקְּבָרוֹת — לָא. וְהָתַנְיָא: לֹא יְהַלֵּךְ אָדָם בְּבֵית הַקְּבָרוֹת וּתְפִילִּין בְּרֹאשׁוֹ וְסֵפֶר תּוֹרָה בִּזְרוֹעוֹ וְקוֹרֵא. וְאִם עוֹשֶׂה כֵּן — עוֹבֵר מִשּׁוּם ״לוֹעֵג לָרָשׁ חֵרֵף עוֹשֵׂהוּ״.
*Translation:* The Gemara further challenges: We concluded that, in both cases, if it is **his deceased** relative or if he was **watching over** the unrelated deceased, **he is** exempt from mitzvot. **However, one walking in a cemetery is not** exempt. **Wasn’t it taught** explicitly in a *baraita*: **One may not walk in a cemetery with phylacteries on his head and a Torah scroll in his arm and read** from it? **If one does so he commits** a transgression **due to** the verse: **“He who mocks the poor blasphemes his Creator”** (Proverbs 17:5). As the deceased is incapable of fulfilling mitzvot, fulfilling a mitzva in his presence is seen as mocking him.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* הָתָם, תּוֹךְ אַרְבַּע אַמּוֹת הוּא דְאָסוּר, חוּץ לְאַרְבַּע אַמּוֹת — חַיָּיב. דְּאָמַר מָר מֵת תּוֹפֵס אַרְבַּע אַמּוֹת לִקְרִיאַת שְׁמַע. הָכָא, חוּץ לְאַרְבַּע אַמּוֹת נָמֵי פָּטוּר.
*Translation:* The Gemara answers: **There,** when one walks in a cemetery, **within four cubits** of a grave, **that is prohibited.** However, **beyond four cubits** from a grave, **one is obligated** in prayer and phylacteries. **As the Master said: The deceased occupies four cubits** with regard to the exemption from the **recitation of *Shema*.** One who walks within four cubits of the deceased is exempt. **Here,** however, in the case where it is either his deceased relative or he is watching over an unrelated deceased, **beyond four cubits he is also exempt.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* גּוּפָא. הַמְשַׁמֵּר אֶת הַמֵּת אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מֵתוֹ — פָּטוּר מִקְּרִיאַת שְׁמַע וּמִן הַתְּפִלָּה וּמִן הַתְּפִילִּין וּמִכׇּל מִצְוֹת הָאֲמוּרוֹת בַּתּוֹרָה. הָיוּ שְׁנַיִם — זֶה מְשַׁמֵּר וְזֶה קוֹרֵא, וְזֶה מְשַׁמֵּר וְזֶה קוֹרֵא. בֶּן עַזַּאי אוֹמֵר: הָיוּ בָּאִים בִּסְפִינָה — מַנִּיחוֹ בְּזָוִית זוֹ, וּמִתְפַּלְּלִין שְׁנֵיהֶם בְּזָוִית אַחֶרֶת.
*Translation:* The Gemara discusses the **matter** of the *baraita* **itself.** It was taught in the *baraita*: **One who watches over the deceased, even though it is not his dead** relative, **is exempt from the recitation of *Shema*, from** the *Amida* **prayer and from phylacteries, and from all mitzvot mentioned in the Torah.** The *baraita* continues: If **two** individuals **were** watching over the deceased, **this** one **watches and that** one **recites** *Shema*, and then **that** one **watches and this** one **recites** *Shema*. **Ben Azzai says:** If **they were traveling** with the deceased **on a boat, they** are permitted **to set** the deceased **down in this corner** of the boat **and both pray in another corner** of the boat.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי בֵּינַיְיהוּ? אָמַר רָבִינָא: חוֹשְׁשִׁין לְעַכְבָּרִים אִיכָּא בֵּינַיְיהוּ. מָר סָבַר: חָיְישִׁינַן. וּמַר סָבַר: לָא חָיְישִׁינַן.
*Translation:* The Gemara asks: **What is** the practical difference **between these** two opinions? **Ravina said:** The practical difference **between them is** whether or not one need be **concerned about mice** even inside the boat. **The** first **Sage holds that we are concerned** about mice everywhere, and it is therefore inappropriate to leave the deceased unguarded, even on a boat, lest he be eaten by mice. **The** other **Sage,** ben Azzai, **maintains that we are not concerned about mice** on a boat.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הַמּוֹלִיךְ עֲצָמוֹת מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, הֲרֵי זֶה לֹא יִתְּנֵם בְּדִסַקַּיָּא וְיִתְּנֵם עַל גַּבֵּי חֲמוֹר וְיִרְכַּב עֲלֵיהֶם, מִפְּנֵי שֶׁנּוֹהֵג בָּהֶם מִנְהַג בִּזָּיוֹן. וְאִם הָיָה מִתְיָרֵא מִפְּנֵי גּוֹיִם וּמִפְּנֵי לִסְטִים — מוּתָּר. וּכְדֶרֶךְ שֶׁאָמְרוּ בַּעֲצָמוֹת כָּךְ אָמְרוּ בְּסֵפֶר תּוֹרָה.
*Translation:* The Gemara discusses other issues concerning the dignity of the deceased. **The Sages taught: One who transports bones from place to place may not place them in a saddlebag [*disakaya*] and place them on the donkey’s back and ride on them, as** in doing so **he treats** the remains **disgracefully. However, if he is afraid of gentiles** or **highwaymen** and therefore must move quickly, **he is permitted** to do so. **And just as they said with regard to bones, so they said with regard to a Torah scroll.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אַהֵיָיא? אִילֵּימָא אַרֵישָׁא — פְּשִׁיטָא! מִי גָּרַע סֵפֶר תּוֹרָה מֵעֲצָמוֹת? אֶלָּא אַסֵּיפָא.
*Translation:* With regard to this last statement, the Gemara asks: **To what** section of the *baraita* does the parallel to a Torah scroll refer? **If you say** that this refers to **the first clause** of the *baraita*, this is **obvious. Is a Torah scroll less** important **than bones** of the dead? Certainly one may not treat a Torah disgracefully. Rather, this statement must refer **to the latter clause** of the *baraita*, that in a dangerous situation, one is permitted to ride on a Torah scroll as well.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַחֲבָה אָמַר רַב יְהוּדָה: כָּל הָרוֹאֶה הַמֵּת וְאֵינוֹ מְלַוֵּהוּ עוֹבֵר מִשּׁוּם ״לֹעֵג לָרָשׁ חֵרֵף עֹשֵׂהוּ״. וְאִם הִלְוָהוּ מַה שְּׂכָרוֹ? אָמַר רַב אַסִּי, עָלָיו הַכָּתוּב אוֹמֵר: ״מַלְוֵה ה׳ חוֹנֵן דָּל״ ״וּמְכַבְּדוֹ חֹנֵן אֶבְיוֹן״.
*Translation:* **Raḥava said** that **Rav Yehuda said: One who sees the deceased** taken to burial **and does not escort him has committed a transgression due to** the verse: **“He who mocks the poor blasphemes his Creator.” (Proverbs 17:5) And if he does escort him, what is his reward? Rav Asi said: The verse says about him: “He who gives to the poor gives a loan to the Lord,** and the Lord will repay him” (Proverbs 19:17), and: “He who oppresses the poor blasphemes his Creator, **but he who is gracious to the poor honors Him”** (Proverbs 14:31).

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי יוֹנָתָן הֲווֹ שָׁקְלִי וְאָזְלִי בְּבֵית הַקְּבָרוֹת. הֲוָה קָשַׁדְיָא תְּכֵלְתָּא דְרַבִּי יוֹנָתָן. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי חִיָּיא: דַּלְיַיהּ, כְּדַי שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ: לְמָחָר בָּאִין אֶצְלֵנוּ, וְעַכְשָׁיו מְחָרְפִין אוֹתָנוּ.
*Translation:* The Gemara relates that **Rabbi Ḥiyya and Rabbi Yonatan were walking in a cemetery and the sky-blue string** of **Rabbi Yonatan’s** ritual fringes **was cast** to the ground and dragging across the graves. **Rabbi Ḥiyya said** to him: **Lift it, so** the dead **will not say: Tomorrow,** when their day comes, they will **come to** be buried with **us, and now** they are **insulting us.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: וּמִי יָדְעִי כּוּלֵּי הַאי? וְהָא כְּתִיב: ״וְהַמֵּתִים אֵינָם יוֹדְעִים מְאוּמָה״! אֲמַר לֵיהּ: אִם קָרִיתָ — לֹא שָׁנִיתָ. אִם שָׁנִיתָ — לֹא שִׁלַּשְׁתָּ. אִם שִׁלַּשְׁתָּ — לֹא פֵּירְשׁוּ לְךָ. ״כִּי הַחַיִּים יוֹדְעִים שֶׁיָּמוּתוּ״ — אֵלּוּ צַדִּיקִים שֶׁבְּמִיתָתָן נִקְרְאוּ חַיִּים, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וּבְנָיָהוּ בֶן יְהוֹיָדָע בֶּן אִישׁ חַי רַב פְּעָלִים מִקַּבְצְאֵל הוּא הִכָּה אֵת שְׁנֵי אֲרִאֵל מוֹאָב וְהוּא יָרַד וְהִכָּה אֶת הָאֲרִי בְּתוֹךְ הַבּוֹר בְּיוֹם הַשָּׁלֶג״.
*Translation:* Rabbi Yonatan **said to him: Do** the dead **know so much? Isn’t it stated: “And the dead know nothing”** (Ecclesiastes 9:5)? Rabbi Ḥiyya **said to him: If you read** the verse, **you did not** read it **a second time, and if you** read it **a second time, you did not** read it **a third time, and if you** read it **a third time, they did not explain it to you** properly. The meaning of the verse: “For the living know that they will die, and the dead know nothing and have no more reward, for their memory has been forgotten” (Ecclesiastes 9:5): **For the living know that they will die, these are the righteous, who even in their death are called living.** An allusion to this is **as it is stated: “And Benayahu, son of Yehoyada, son of a valiant man of Kabze’el, who had done mighty deeds, he smote the two altar-hearths of Moab; he went down also and slew a lion in the midst of a pit in time of snow”** (II Samuel 23:20).


---

### Berakhot 18b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* ״בֶּן אִישׁ חַי״: אַטּוּ כּוּלֵּי עָלְמָא בְּנֵי מֵתֵי נִינְהוּ? אֶלָּא: ״בֶּן אִישׁ חַי״ — שֶׁאֲפִילּוּ בְּמִיתָתוֹ קָרוּי חַי. ״רַב פְּעָלִים מִקַּבְצְאֵל״ — שֶׁרִיבָּה וְקִבֵּץ פּוֹעֲלִים לַתּוֹרָה. ״וְהוּא הִכָּה אֵת שְׁנֵי אֲרִאֵל מוֹאָב״ — שֶׁלֹּא הִנִּיחַ כְּמוֹתוֹ לֹא בְּמִקְדָּשׁ רִאשׁוֹן וְלֹא בְּמִקְדָּשׁ שֵׁנִי.
*Translation:* He was referred to in the verse as **son of a living man.** The Gemara wonders: **Is that to say,** the fact that the Bible referred to him with that appellation, **that all others are children of the dead? Rather,** the verse should be explained as follows: **The son of a living man** who lives forever, **who even in death is referred to as living. Man of Kabze’el who had done mighty deeds, as he accumulated and gathered many workers for** the sake of the **Torah. Who killed the two lion-hearted men [*Ariel*] of Moab, as** after his death **he left no one his equal, in either the First Temple or the Second Temple** periods, as the Temple is called *Ariel* (see Isaiah 29:1), and the two *Ariel* refers to the two Temples.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְהוּא יָרַד וְהִכָּה אֶת הָאֲרִי בְּתוֹךְ הַבּוֹר בְּיוֹם הַשָּׁלֶג״, אִיכָּא דְאָמְרִי: דְּתַבַּר גְּזִיזֵי דְבַרְדָּא, וּנְחַת וּטְבַל. אִיכָּא דְאָמְרִי: דִּתְנָא סִיפְרָא דְבֵי רַב בְּיוֹמָא דְסִיתְוָא.
*Translation:* The Sages disagreed over the interpretation of the rest of the verse: **“And who descended and slew the lion in the pit on the snowy day.” Some say** that this means **that he broke blocks of hail and descended and immersed himself** in the water to purify himself. **Others say that he learned** all of **the *Sifra*,** the *halakhic* midrash on the book of Leviticus **of the school of Rav,** on a **winter’s day.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְהַמֵּתִים אֵינָם יוֹדְעִים מְאוּמָה״ — אֵלּוּ רְשָׁעִים, שֶׁבְּחַיֵּיהֶן קְרוּיִין ״מֵתִים״, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְאַתָּה חָלָל רָשָׁע נְשִׂיא יִשְׂרָאֵל״. וְאִי בָּעֵית אֵימָא, מֵהָכָא: ״עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים אוֹ עַל פִּי שְׁלֹשָׁה עֵדִים יוּמַת הַמֵּת״, חַי הוּא! אֶלָּא, הַמֵּת מֵעִיקָּרָא.
*Translation:* In contrast to the righteous, who are referred to as living even after their death, the verse states explicitly: **“The dead know nothing.” These are the wicked, who** even **during their lives are called dead, as** the prophet Ezekiel **said** in reference to a king of Israel who was alive: **“And you are a slain, wicked prince of Israel”** (Ezekiel 21:30). **And if you wish, say** instead that the proof is **from here: “At the mouth of two witnesses or three witnesses the dead shall be put to death”** (Deuteronomy 17:6). This is puzzling. As long as the accused has not been sentenced to death, he **is alive. Rather,** this person who is wicked is considered **dead from the outset.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּנֵי רַבִּי חִיָּיא נְפוּק לְקִרְיָיתָא. אִייַּקַּר לְהוּ תַּלְמוּדַיְיהוּ. הֲווֹ קָא מִצַּעֲרִי לְאִדְּכוֹרֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ חַד לְחַבְרֵיהּ: יָדַע אֲבוּן בְּהַאי צַעֲרָא? אֲמַר לֵיהּ אִידַּךְ: מְנָא יָדַע? וְהָא כְּתִיב: ״יִכְבְּדוּ בָנָיו וְלֹא יֵדָע״.
*Translation:* The Gemara relates a story on this topic: **The sons of Rabbi Ḥiyya went out to the villages** to oversee the laborers. **They forgot what they had learned and were struggling to recall it. One** of them **said to the other:** Does **our** deceased **father know of** our **anguish? The other said to him: From where would he know? Isn’t it written: “His sons are honored yet he shall not know it,** they come to sorrow and he shall not understand them” (Job 14:21)? The dead do not know.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ אִידַּךְ: וְלָא יָדַע? וְהָא כְּתִיב: ״אַךְ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאָב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל״. וְאָמַר רַבִּי יִצְחָק: קָשָׁה רִמָּה לַמֵּת כְּמַחַט בַּבָּשָׂר הַחַי!
*Translation:* **The other said** back **to him: And** do the dead truly **not know? Isn’t it written: “Only in his flesh does he feel pain, in his soul does he mourn”** (Job 14:22)? Based on this verse **Rabbi Yitzḥak said:** Gnawing **maggots are as excruciating to the dead as** the stab of **a needle to the flesh of the living.** The dead must have the capacity to feel and know.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרִי: בְּצַעֲרָא דִידְהוּ — יָדְעִי, בְּצַעֲרָא דְאַחֲרִינָא — לָא יָדְעִי.
*Translation:* In order to reconcile this contradiction **they said:** They **know of their own pain but do not know of the pain of others.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלָא? וְהָתַנְיָא: מַעֲשֶׂה בְּחָסִיד אֶחָד שֶׁנָּתַן דִּינָר לְעָנִי בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּשְׁנֵי בַצּוֹרֶת, וְהִקְנִיטַתּוּ אִשְׁתּוֹ, וְהָלַךְ וְלָן בְּבֵית הַקְּבָרוֹת. וְשָׁמַע שְׁתֵּי רוּחוֹת שֶׁמְסַפְּרוֹת זוֹ לָזוֹ. אָמְרָה חֲדָא לַחֲבֶרְתָּהּ: חֲבֶרְתִּי, בּוֹאִי וְנָשׁוּט בָּעוֹלָם, וְנִשְׁמַע מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד מַה פּוּרְעָנוּת בָּא לָעוֹלָם? אָמְרָה לָהּ חֲבֶרְתָּהּ: אֵינִי יְכוֹלָה, שֶׁאֲנִי קְבוּרָה בְּמַחְצֶלֶת שֶׁל קָנִים. אֶלָּא לְכִי אַתְּ, וּמַה שֶּׁאַתְּ שׁוֹמַעַת אִמְרִי לִי. הָלְכָה הִיא וְשָׁטָה וּבָאָה. וְאָמְרָה לָהּ חֲבֶרְתָּהּ: חֲבֶרְתִּי, מַה שָּׁמַעְתְּ מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד? אָמְרָה לָהּ: שָׁמַעְתִּי שֶׁכָּל הַזּוֹרֵעַ בִּרְבִיעָה רִאשׁוֹנָה בָּרָד מַלְקֶה אוֹתוֹ. הָלַךְ הוּא וְזָרַע בִּרְבִיעָה שְׁנִיָּה. שֶׁל כָּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ לָקָה, שֶׁלּוֹ — לֹא לָקָה.
*Translation:* The Gemara challenges this: **And** is it so that the dead do **not** know of the pain of others? **Wasn’t it taught** in a *baraita*: There was **an incident involving a pious man who gave a poor man a dinar on the eve of Rosh HaShana during drought years, and his wife mocked him** for giving so large a sum at so difficult a time? **And** in order to escape her incessant mockery, **he went and slept in the cemetery.** That night in his dream (Ritva, *HaKotev*, Maharsha), **he heard two spirits conversing with each other. One said to the other: My friend, let us roam the world and hear from behind the heavenly curtain [*pargod*],** which separates the Divine Presence from the world, **what calamity will befall the world. The other spirit said to her:** I **cannot** go with you, **as I am buried in a mat of reeds, but you go, and tell me what you hear. She went, and roamed, and came** back. **The other spirit said: My friend, what did you hear from behind the heavenly curtain? She replied: I heard that anyone who sows during the first rainy season** of this year, **hail** will fall and **strike his** crops. Hearing this, the pious man **went and sowed** his seeds **during the second rainy season.** Ultimately, the crops of **the entire world were stricken** by hail **and his** crops **were not stricken.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* לַשָּׁנָה הָאַחֶרֶת הָלַךְ וְלָן בְּבֵית הַקְּבָרוֹת, וְשָׁמַע אוֹתָן שְׁתֵּי רוּחוֹת שֶׁמְסַפְּרוֹת זוֹ עִם זוֹ. אָמְרָה חֲדָא לַחֲבֶרְתָּהּ: בּוֹאִי וְנָשׁוּט בָּעוֹלָם וְנִשְׁמַע מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד מַה פּוּרְעָנוּת בָּא לָעוֹלָם. אָמְרָה לָהּ: חֲבֶרְתִּי, לֹא כָּךְ אָמַרְתִּי לָךְ, אֵינִי יְכוֹלָה שֶׁאֲנִי קְבוּרָה בְּמַחְצֶלֶת שֶׁל קָנִים?! אֶלָּא לְכִי אַתְּ, וּמַה שֶּׁאַתְּ שׁוֹמַעַת בּוֹאִי וְאִמְרִי לִי. הָלְכָה וְשָׁטָה וּבָאָה. וְאָמְרָה לָהּ חֲבֶרְתָּהּ: חֲבֶרְתִּי, מַה שָּׁמַעְתְּ מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד? אָמְרָה לָהּ: שָׁמַעְתִּי שֶׁכָּל הַזּוֹרֵעַ בִּרְבִיעָה שְׁנִיָּה שִׁדָּפוֹן מַלְקֶה אוֹתוֹ. הָלַךְ וְזָרַע בִּרְבִיעָה רִאשׁוֹנָה, שֶׁל כָּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ נִשְׁדַּף וְשֶׁלּוֹ לֹא נִשְׁדַּף.
*Translation:* **The following year,** on the eve of Rosh HaShana, the same pious man **went and slept in the cemetery** at his own initiative, and again **he heard the two spirits conversing with each other. One said to the other: Let us roam the world and hear from behind the heavenly curtain what calamity will befall the world. She said to her: My friend, have I not** already **told you** that **I cannot, as I am buried in a mat of reeds? Rather, you go, and tell me what you hear. She went, and roamed, and returned. The other** spirit **said to her: My friend, what did you hear from behind the curtain? She said to her: I heard that those who sow during the second rainy season blight will strike his** crops. That pious man **went and sowed during the first rainy season.** Since everyone else sowed during the second rainy season, ultimately, the crops **of the entire world were blighted and his** crops **were not blighted.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרָה לוֹ אִשְׁתּוֹ: מִפְּנֵי מָה אֶשְׁתָּקַד שֶׁל כָּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ לָקָה וְשֶׁלְּךָ לֹא לָקָה, וְעַכְשָׁיו שֶׁל כָּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ נִשְׁדַּף וְשֶׁלְּךָ לֹא נִשְׁדַּף? סָח לָהּ כָּל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ. אָמְרוּ: לֹא הָיוּ יָמִים מוּעָטִים עַד שֶׁנָּפְלָה קְטָטָה בֵּין אִשְׁתּוֹ שֶׁל אוֹתוֹ חָסִיד וּבֵין אִמָּהּ שֶׁל אוֹתָהּ רִיבָה. אָמְרָה לָהּ: לְכִי וְאַרְאֵךְ בִּתֵּךְ שֶׁהִיא קְבוּרָה בְּמַחְצֶלֶת שֶׁל קָנִים.
*Translation:* The pious man’s **wife said to him: Why is it that last year,** the crops **of the entire world were stricken and yours were not stricken, and now** this year, the crops **of the entire world were blighted and yours were not blighted? He related to her the entire story. They said: It was not** even **a few days** later that **a quarrel fell between the pious man’s wife and the mother of the young woman** who was buried there. The pious man’s wife **said to her** scornfully: **Go and I will show you your daughter,** and you will see that **she is buried in a mat of reeds.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* לַשָּׁנָה הָאַחֶרֶת הָלַךְ וְלָן בְּבֵית הַקְּבָרוֹת וְשָׁמַע אוֹתָן רוּחוֹת שֶׁמְסַפְּרוֹת זוֹ עִם זוֹ. אָמְרָה לָהּ: חֲבֶרְתִּי, בּוֹאִי וְנָשׁוּט בָּעוֹלָם וְנִשְׁמַע מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד מַה פּוּרְעָנוּת בָּא לָעוֹלָם. אָמְרָה לָהּ: חֲבֶרְתִּי, הֲנִיחִינִי, דְּבָרִים שֶׁבֵּינִי לְבֵינֵךְ כְּבָר נִשְׁמְעוּ בֵּין הַחַיִּים. אַלְמָא יָדְעִי.
*Translation:* **The following year, he** again **went and slept in the cemetery, and heard the same spirits conversing with each other. One said** to the other: **My friend, let us roam the world and hear from behind the heavenly curtain what calamity will befall the world. She said to her: My friend, leave me** alone, as **words that** we have privately exchanged **between us have already been heard among the living. Apparently,** the dead **know** what transpires in this world.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* דִּילְמָא אִינִישׁ אַחֲרִינָא שָׁכֵיב, וְאָזֵיל וְאָמַר לְהוּ.
*Translation:* The Gemara responds: This is no proof; **perhaps another person,** who heard about the conversation of the spirits secondhand, **died and** he **went and told them** that they had been overheard.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: דִּזְעֵירִי הֲוָה מַפְקֵיד זוּזֵי גַּבֵּי אוּשְׁפִּיזְכָתֵיהּ. עַד דְּאָתֵי וְאָזֵיל לְבֵי רַב, שְׁכִיבָה. אֲזַל בָּתְרַהּ לַחֲצַר מָוֶת, אֲמַר לַהּ: זוּזֵי הֵיכָא? אֲמַרָה לֵיהּ: זִיל שַׁקְלִינְהוּ מִתּוּתֵי צִנּוֹרָא דְּדָשָׁא בְּדוּךְ פְּלָן, וְאֵימָא לַהּ לְאִימָּא, תְּשַׁדַּר לִי מַסְרְקַאי וְגוּבְתַּאי דְּכוּחְלָא בַּהֲדֵי פְּלָנִיתָא דְּאָתְיָא לִמְחַר. אַלְמָא יָדְעִי!
*Translation:* With regard to the deceased’s knowledge of what transpires, **come** and **hear** a proof, as it is told: **Ze’iri would deposit** his **dinars with his innkeeper. While he was going and coming to** and from **the school of Rav, she died,** and he did not know where she had put the money. **So he went after her to** her grave in **the cemetery and said to her: Where are the dinars? She replied: Go and get them from beneath the hinge of the door in such and such a place, and tell my mother** that **she should send me my comb and a tube of eyeshadow with such and such a woman who will** die **and come here tomorrow. Apparently,** the dead **know** what transpires in this world.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* דִּלְמָא דּוּמָה קָדֵים וּמַכְרֵיז לְהוּ.
*Translation:* The Gemara rejects this proof: **Perhaps** the angel **Duma,** who oversees the dead, **comes beforehand and announces to them** that a particular individual will arrive the next day, but they themselves do not know.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: דַּאֲבוּהּ דִּשְׁמוּאֵל הֲווֹ קָא מַפְקְדִי גַּבֵּיהּ זוּזֵי דְיַתְמֵי. כִּי נָח נַפְשֵׁיהּ לָא הֲוָה שְׁמוּאֵל גַּבֵּיהּ. הֲווֹ קָא קָרוּ לֵיהּ: ״בַּר אָכֵיל זוּזֵי דְיַתְמֵי״. אֲזַל אַבָּתְרֵיהּ לַחֲצַר מָוֶת. אֲמַר לְהוּ: בָּעֵינָא אַבָּא! אֲמַרוּ לֵיהּ: אַבָּא טוּבָא אִיכָּא הָכָא. אֲמַר לְהוּ: בָּעֵינָא אַבָּא בַּר אַבָּא. אֲמַרוּ לֵיהּ: אַבָּא בַּר אַבָּא נָמֵי טוּבָא אִיכָּא הָכָא. אֲמַר לְהוּ: בָּעֵינָא אַבָּא בַּר אַבָּא אֲבוּהּ דִּשְׁמוּאֵל הֵיכָא? אֲמַרוּ לֵיהּ סְלֵיק לִמְתִיבְתָּא דִּרְקִיעָא. אַדְּהָכִי חַזְיֵיהּ לְלֵוִי דְּיָתֵיב אַבָּרַאי. אֲמַר לֵיהּ: אַמַּאי יָתְבַתְּ אַבָּרַאי? מַאי טַעְמָא לָא סָלְקַתְּ? אֲמַר לֵיהּ, דְאָמְרִי לִי: כָּל כִּי הָנָךְ שְׁנֵי דְּלָא סְלֵיקְתְּ לִמְתִיבְתָּא דְּרַבִּי אַפָּס וְאַחְלֵישְׁתֵּיהּ לְדַעְתֵּיהּ, לָא מְעַיְּילִינַן לָךְ לִמְתִיבְתָּא דִרְקִיעָא.
*Translation:* The Gemara cites another proof: **Come** and **hear,** as it is told: **They would deposit the money of orphans with Shmuel’s father** for safekeeping. **When Shmuel’s father died, Shmuel was not with him,** and did not learn from him the location of the money. Since he did not return it, Shmuel was called: **Son of** him who **consumes the money of orphans.** Shmuel **went after** his father **to the cemetery and said to** the dead: **I want Abba.** The dead **said to him: There are many Abbas here. He told them: I want Abba bar Abba. They said** to him: **There are also many people named Abba bar Abba here. He told them: I want Abba bar Abba, the father of Shmuel. Where** is he? **They replied: Ascend to the yeshiva on high. Meanwhile, he saw** his friend **Levi sitting outside** the yeshiva, away from the rest of the deceased. **He asked him: Why do you sit outside? Why did you not ascend** to the yeshiva? **He replied: Because they tell me** that for **all those years** that **you didn’t enter the yeshiva of Rabbi Afes, and** thereby **upset him, we will not grant you entry to the yeshiva on high.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אַדְּהָכִי וְהָכִי אֲתָא אֲבוּהּ, חַזְיֵיהּ דַּהֲוָה קָא בָכֵי וְאַחֵיךְ. אֲמַר לֵיהּ: מַאי טַעְמָא קָא בָכֵית? אֲמַר לֵיהּ: דְּלַעֲגָל קָא אָתֵית. מַאי טַעְמָא אַחֵיכְתְּ? דַּחֲשִׁיבַתְּ בְּהַאי עָלְמָא טוּבָא. אֲמַר לֵיהּ: אִי חֲשִׁיבְנָא — נְעַיְּילוּהּ לְלֵוִי. וְעַיְּילוּהוּ לְלֵוִי.
*Translation:* **Meanwhile,** Shmuel’s **father came** and Shmuel **saw that he was crying and laughing.** Shmuel **said to** his father: **Why are you crying?** His father **replied:** Because **you will come here soon.** Shmuel continued and asked: **Why are you laughing?** His father replied: Because **you are extremely important in this world.** Shmuel **said to him: If I am important, then let them grant Levi entry** to the yeshiva. **And** so it was **that they granted Levi entry** to the yeshiva.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: זוּזֵי דְיַתְמֵי הֵיכָא? אֲמַר לֵיהּ: זִיל שַׁקְלִינְהוּ בְּאַמְתָא דְרִחְיָא. עִילָּאֵי וְתַתָּאֵי — דִּידַן, וּמִיצְעֵי דְּיַתְמֵי. אֲמַר לֵיהּ: מַאי טַעְמָא עֲבַדְתְּ הָכִי? אֲמַר לֵיהּ: אִי גָּנְבִי גַּנָּבֵי — מִגַּנְבוּ מִדִּידַן. אִי אָכְלָה אַרְעָא — אָכְלָה מִדִּידַן. אַלְמָא דְּיָדְעִי! — דִּילְמָא שָׁאנֵי שְׁמוּאֵל, כֵּיוָן דַּחֲשִׁיב קָדְמִי וּמַכְרְזִי: פַּנּוּ מָקוֹם.
*Translation:* Shmuel **said to** his father: **Where is the orphans’ money? He said to him: Go** and **retrieve it from the millhouse,** where you will find **the uppermost and the lowermost** money **is ours, and** the money **in the middle** belongs to **the orphans.** Shmuel **said to him: Why did you do that? He replied: If thieves stole, they would steal from our** money on top, which the thief would see first. **If the earth swallowed up** any of it, it would swallow **from our** money, on the bottom. **Apparently,** the dead, in this case Shmuel’s father, **know** when others will die. Since Shmuel did not die the next day, clearly the angel Duma could not have informed them (*Tosafot*). The Gemara responds: **Perhaps Shmuel is different,** and **because he is so important they announce beforehand: Clear place** for his arrival.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַף רַבִּי יוֹנָתָן הֲדַר בֵּיהּ, דְּאָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: מִנַּיִן לַמֵּתִים שֶׁמְסַפְּרִים זֶה עִם זֶה — שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֹּאמֶר ה׳ אֵלָיו זֹאת הָאָרֶץ אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתִּי לְאַבְרָהָם לְיִצְחָק וּלְיַעֲקֹב לֵאמֹר״. מַאי ״לֵאמֹר״? — אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה: לֵךְ אֱמוֹר לָהֶם לְאַבְרָהָם לְיִצְחָק וּלְיַעֲקֹב: שְׁבוּעָה שֶׁנִּשְׁבַּעְתִּי לָכֶם כְּבָר קִייַּמְתִּיהָ לִבְנֵיכֶם.
*Translation:* In any case, with regard to the crux of the issue, **Rabbi Yonatan also reconsidered** his opinion, **as Rabbi Shmuel bar Naḥmani said** that **Rabbi Yonatan said: From where** is it derived **that the dead converse with each other? As it is stated: “And the Lord said to him, this is the land that I swore to Abraham, Isaac and Jacob, saying:** I will give it to your offspring” (Deuteronomy 34:4). **What is** the meaning of **“saying”?** It means that **God told Moses: Go and tell Abraham, Isaac, and Jacob,** that **the oath that I swore to you I have already fulfilled for your descendants.**
