### Sanhedrin 102a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַף אֲחִיָּה הַשִּׁילוֹנִי טָעָה וְחָתַם, דְּהָא יֵהוּא צַדִּיקָא רַבָּה הֲוָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֹּאמֶר ה׳ אֶל יֵהוּא יַעַן אֲשֶׁר הֱטִיבֹתָ לַעֲשׂוֹת הַיָּשָׁר בְּעֵינַי כְּכֹל אֲשֶׁר בִּלְבָבִי עָשִׂיתָ לְבֵית אַחְאָב בְּנֵי רְבִעִים יֵשְׁבוּ לְךָ עַל כִּסֵּא יִשְׂרָאֵל״, וּכְתִיב: ״וְיֵהוּא לֹא שָׁמַר לָלֶכֶת בְּתוֹרַת ה׳ אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל בְּכׇל לְבָבוֹ לֹא סָר מֵעַל חַטֹּאות יָרׇבְעָם אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל״.
*Translation:* **And even Ahijah the Shilonite erred** in this matter **and signed** that he would accept all of Jeroboam’s pronouncements. And generations later this caused Jehu to sin. The Gemara explains: **As Jehu was an extremely righteous person. As it is stated: “And the Lord said to Jehu: Because you have done well, to perform what is right in My eyes, and have done to the house of Ahab according to all that was in My heart, your children of the fourth generation shall sit on the throne of Israel”** (II Kings 10:30). **And it is written: “But Jehu took no care to walk in the Torah of the Lord, God of Israel, with all his heart; he departed not from the sins of Jeroboam, who made Israel sin”** (II Kings 10:31).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי גְּרַמָא לֵיהּ? אָמַר אַבָּיֵי: בְּרִית כְּרוּתָה לַשְּׂפָתַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר ״אַחְאָב עָבַד אֶת הַבַּעַל מְעָט יֵהוּא יַעַבְדֶנּוּ הַרְבֵּה״. רָבָא אָמַר: חוֹתָמוֹ שֶׁל אֲחִיָּה הַשִּׁילוֹנִי רָאָה, וְטָעָה.
*Translation:* **What caused** Jehu to do so? **Abaye says: A covenant is made with the lips, as it is stated** that Jehu said cunningly in an attempt to entrap the priests of the Baal: **“Ahab worshipped Baal a little, but Jehu shall serve him much”** (II Kings 10:18). Although it was not his intention, once the statement escaped his lips he began following the path to its fulfillment. **Rava says: He saw the seal of Ahijah the Shilonite** on the coronation document of Jeroboam **and he erred** and believed that it was permitted to act as Jeroboam did.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* דִּכְתִיב: ״וְשַׁחֲטָה שֵׂטִים הֶעְמִיקוּ וַאֲנִי מוּסָר לְכֻלָּם״. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֵם הַעֲמִיקוּ מִשֶּׁלִּי. אֲנִי אָמַרְתִּי: כֹּל שֶׁאֵינוֹ עוֹלֶה לָרֶגֶל עוֹבֵר בַּעֲשֵׂה, וְהֵם אָמְרוּ: כׇּל הָעוֹלֶה לָרֶגֶל יִדָּקֵר בַּחֶרֶב.
*Translation:* The Gemara continues its discussion of Jeroboam. With regard to that **which is written: “And the apostates are deep in slaughter and I am rejected by them all”** (Hosea 5:2), **Rabbi Yoḥanan says** that **the Holy One, Blessed be He, says: They** issued decrees that are **more profound** and more extreme **than my own. I said: Anyone who does not ascend** to Jerusalem **for the pilgrimage Festival violates a positive mitzva, and they said: Anyone who ascends** to Jerusalem **for the pilgrimage Festival will be stabbed with the sword.** In that way, Jeroboam successfully prevented the residents of the kingdom of Israel from ascending to Jerusalem.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיְהִי בָּעֵת הַהִיא וְיָרׇבְעָם יָצָא מִירוּשָׁלִָים וַיִּמְצָא אֹתוֹ אֲחִיָּה הַשִּׁילוֹנִי הַנָּבִיא בַּדֶּרֶךְ וְהוּא מִתְכַּסֶּה בְּשַׂלְמָה חֲדָשָׁה״. תָּנָא מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי: עֵת הִיא מְזוּמֶּנֶת לְפוּרְעָנוּת.
*Translation:* The verse states: **“And it came to pass at that time, and Jeroboam left Jerusalem, and the prophet Ahijah the Shilonite found him on the way, and he was clad in a new garment,** and the two were alone in the field” (I Kings 11:29). It was **taught in the name of Rabbi Yosei:** The phrase “at that time” indicates that **it is a time ordained for calamity.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* ״בְּעֵת פְּקֻדָּתָם יֹאבֵדוּ״, תָּנָא מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי: עֵת מְזוּמֶּנֶת לְפוּרְעָנוּת. ״בְּעֵת רָצוֹן עֲנִיתִיךָ״, תָּנָא מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי: עֵת מְזוּמֶּנֶת לְטוֹבָה. ״וּבְיוֹם פׇּקְדִי וּפָקַדְתִּי עֲלֵהֶם חַטָּאתָם״, תָּנָא מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי: עֵת הִיא מְזוּמֶּנֶת לְפוּרְעָנוּת. ״וַיְהִי בָּעֵת הַהִיא וַיֵּרֶד יְהוּדָה מֵאֵת אֶחָיו״, תָּנָא מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי: עֵת מְזוּמֶּנֶת לְפוּרְעָנוּת.
*Translation:* The verse states: **“At the time of their punishment, they shall perish”** (Jeremiah 51:18). It was **taught in the name of Rabbi Yosei:** The phrase “at the time” indicates that it is **a time ordained for calamity.** The verse states: **“In an acceptable time have I answered you”** (Isaiah 49:8). It was **taught in the name of Rabbi Yosei:** The phrase “in an acceptable time” indicates that it is **a time ordained for good.** The verse states: **“On the day when I punish, I will punish their sin upon them”** (Exodus 32:34). It was **taught in the name of Rabbi Yosei:** The phrase “on the day when I punish” indicates that **it is a time ordained for calamity.** The verse states: **“And it came to pass at that time, and Judah descended from his brothers”** (Genesis 38:1). It was **taught in the name of Rabbi Yosei:** The phrase “at that time” indicates that it is **a time ordained for calamity.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיֵּלֶךְ רְחַבְעָם שְׁכֶם כִּי שְׁכֶם בָּא כׇל יִשְׂרָאֵל לְהַמְלִיךְ אֹתוֹ״. תָּנָא מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי: מָקוֹם מְזוּמָּן לְפוּרְעָנוּת. בִּשְׁכֶם עִינּוּ אֶת דִּינָה, בִּשְׁכֶם מָכְרוּ אֶחָיו אֶת יוֹסֵף, בִּשְׁכֶם נֶחְלְקָה מַלְכוּת בֵּית דָּוִד.
*Translation:* The verse states: **“And Rehoboam went to Shechem; for all Israel came to Shechem, to make him king”** (I Kings 12:1). It was **taught in the name of Rabbi Yosei:** Shechem is **a place ordained for calamity. In Shechem, they tormented** and raped **Dinah, in** the outskirts of **Shechem the brothers sold Joseph, in Shechem the kingdom of the house of David was divided.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְיָרׇבְעָם יָצָא מִירוּשָׁלָיִם״, אָמַר רַבִּי חֲנִינָא בַּר פָּפָּא: שֶׁיָּצָא מִפִּיתְקָהּ שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם.
*Translation:* With regard to the verse which states: **“And Jeroboam left Jerusalem”** (I Kings 11:29), **Rabbi Ḥanina bar Pappa says:** It means **that he left the destiny of Jerusalem,** meaning he removed himself from the category of the residents of Jerusalem, never to return.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיִּמְצָא אֹתוֹ אֲחִיָּה הַשִּׁילוֹנִי הַנָּבִיא בַּדֶּרֶךְ וְהוּא מִתְכַּסֶּה בְּשַׂלְמָה חֲדָשָׁה וּשְׁנֵיהֶם לְבַדָּם בַּשָּׂדֶה״. מַאי ״בְּשַׂלְמָה חֲדָשָׁה״? אָמַר רַב נַחְמָן: כְּשַׂלְמָה חֲדָשָׁה. מָה שַׂלְמָה חֲדָשָׁה אֵין בָּהּ שׁוּם דּוֹפִי – אַף תּוֹרָתוֹ שֶׁל יָרׇבְעָם לֹא הָיָה בָּהּ שׁוּם דּוֹפִי. דָּבָר אַחֵר: ״שַׂלְמָה חֲדָשָׁה״ – שֶׁחִידְּשׁוּ דְּבָרִים שֶׁלֹּא שָׁמְעָה אֹזֶן מֵעוֹלָם.
*Translation:* The verse states: **“And the prophet Ahijah the Shilonite found him on the way, and he was clad in a new [*ḥadasha*] garment, and the two were alone in the field.” What** is taught by the phrase **“in a new garment”? Rav Naḥman says:** It was **like a new garment; just as a new garment has no imperfection, so too, the Torah** studies **of Jeroboam** at that time **had no imperfection. Alternatively, “a new garment”** teaches **that they introduced [*sheḥideshu*] matters that** no **ear had ever heard.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״וּשְׁנֵיהֶם לְבַדָּם בַּשָּׂדֶה״? אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: שֶׁכׇּל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דּוֹמִין לִפְנֵיהֶם כְּעִשְׂבֵי הַשָּׂדֶה. וְאִיכָּא דְּאָמַר: שֶׁכׇּל טַעֲמֵי תּוֹרָה מְגוּלִּין לָהֶם כַּשָּׂדֶה.
*Translation:* **What** is taught by the phrase **“and the two were alone in the field”? Rav Yehuda says** that **Rav says:** It teaches **that all** the **Torah scholars** of that generation **seemed,** relative **to them, like grass of the field,** as they were wiser than all of them. **And there are** those **who say:** It teaches **that all the rationales of the Torah were revealed to them like a field** that is exposed for all to see.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* ״לָכֵן תִּתְּנִי שִׁלּוּחִים עַל מוֹרֶשֶׁת גַּת בָּתֵּי אַכְזִיב לְאַכְזָב לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל״. אָמַר רַבִּי חֲנִינָא בַּר פָּפָּא: יָצְאָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה לָהֶן, מִי שֶׁהָרַג אֶת הַפְּלִשְׁתִּי וְהוֹרִישׁ אֶתְכֶם גַּת, תִּתְּנוּ שִׁילּוּחִים לְבָנָיו? ״בָּתֵּי אַכְזִיב לְאַכְזָב לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל״.
*Translation:* The verse states: **“Therefore shall you give parting gifts to Moresheth Gath; the houses of Achzib are a deceitful thing for the kings of Israel”** (Micah 1:14). **Rabbi Ḥanina bar Pappa says:** When they crowned Jeroboam, **a Divine Voice emerged and said to** the subjects of the kingdom of Israel: **He who killed the Philistine and bequeathed** the city of **Gath to you,** i.e., King David, **will you give parting gifts to his sons** and revolt against them? Ultimately, **the houses of Achzib are a deceitful thing for the kings of Israel,** as the kings of Israel will also be forsaken by their subjects.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חֲנִינָא בַּר פָּפָּא: כׇּל הַנֶּהֱנֶה מִן הָעוֹלָם הַזֶּה בְּלֹא בְּרָכָה, כְּאִילּוּ גּוֹזֵל לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר: ״גּוֹזֵל אָבִיו וְאִמּוֹ וְאֹמֵר אֵין פָּשַׁע חָבֵר הוּא לְאִישׁ מַשְׁחִית״. וְאֵין אָבִיו אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״הֲלֹא הוּא אָבִיךָ קָּנֶךָ״. וְאֵין אִמּוֹ אֶלָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר: ״שְׁמַע בְּנִי מוּסַר אָבִיךָ וְאַל תִּטֹּשׁ תּוֹרַת אִמֶּךָ״.
*Translation:* **Rabbi Ḥanina bar Pappa says:** With regard to **anyone who derives benefit from this world without** reciting **a blessing, it is as though he stole from the Holy One, Blessed be He, and the congregation of Israel, as it is stated: “Whoever robs his father and his mother and says: It is no transgression, he is the companion of a corrupter”** (Proverbs 28:24). **And** the term **“his father”** is referring to **none other than the Holy One, Blessed be He, as it is stated: “Is He not your Father Who created you,** Who made you and established you?” (Deuteronomy 32:6). **And** the term **“his mother”** is referring to **none other than the congregation of Israel, as it is stated: “Hear, my son, the discipline of your father, and do not forsake the Torah of your mother”** (Proverbs 1:8). The mention of the Torah as emanating from the mother indicates that the mother represents the congregation of Israel, and the Torah of the mother is the tradition of the Jewish people.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״חָבֵר הוּא לְאִישׁ מַשְׁחִית״? חָבֵר הוּא לְיָרׇבְעָם בֶּן נְבָט, שֶׁהִשְׁחִית יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם.
*Translation:* **What** is the meaning of the phrase **“He is the companion of a corrupter”?** It means that **he is a companion of Jeroboam, son of Nebat, who corrupted** the people of **Israel before their Father in Heaven** by sinning and by causing others to sin.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְיַדַּח יָרׇבְעָם (בֶּן נְבָט) אֶת יִשְׂרָאֵל מֵאַחֲרֵי ה׳ וְהֶחֱטִיאָם חֲטָאָה גְדוֹלָה״. אָמַר רַבִּי חָנִין: ״כִּשְׁתֵּי מַקְלוֹת הַמַּתִּיזוֹת זוֹ אֶת זוֹ״.
*Translation:* With regard to the verse: **“And Jeroboam drove Israel from following the Lord, and caused them to sin a great sin”** (II Kings 17:21), **Rabbi Ḥanin says:** This is **like two sticks** that when they collide **cause each other to carom,** as due to the strife, Jeroboam caused the subjects of the kingdom of Israel to grow distant from God.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְדִי זָהָב״. אָמְרוּ דְּבֵי רַבִּי יַנַּאי, אָמַר מֹשֶׁה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, בִּשְׁבִיל כֶּסֶף וְזָהָב שֶׁהִשְׁפַּעְתָּ לָהֶן לְיִשְׂרָאֵל עַד שֶׁיֹּאמְרוּ ׳דַּיי׳, גָּרַם לָהֶם לַעֲשׂוֹת לָהֶם אֱלֹהֵי זָהָב. מָשָׁל: אֵין אֲרִי דּוֹרֵס וְנוֹהֵם מִתּוֹךְ קוּפָּה שֶׁל תֶּבֶן, אֶלָּא מִתּוֹךְ קוּפָּה שֶׁל בָּשָׂר.
*Translation:* § Apropos the calves of Jeroboam, the Gemara discusses the Golden Calf discussed in the Torah. The verse states: **“And Di Zahav”** (Deuteronomy 1:1). **The school of Rabbi Yannai said: Moses said before the Holy One, Blessed be He: Master of the Universe, because of the gold and silver that You lavished upon the Jewish people** during the exodus from Egypt **until they said enough [*dai*],** this wealth **caused the Jewish people to fashion for themselves gods of gold.** The combination of wealth and leisure left them open to a transgression of that sort. There is **a parable** for this: **A lion does not maul and roar over a basket of straw** from which he derives no pleasure; **rather,** he mauls and roars **over a basket of meat,** as he roars only when satiated. In other words, the guilt is not exclusively theirs.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אוֹשַׁעְיָא: עַד יָרׇבְעָם הָיוּ יִשְׂרָאֵל יוֹנְקִים מֵעֵגֶל אֶחָד, מִכָּאן וְאֵילָךְ מִשְּׁנַיִם וּשְׁלֹשָׁה עֲגָלִים. אָמַר רַבִּי יִצְחָק: אֵין לָךְ כׇּל פּוּרְעָנוּת וּפוּרְעָנוּת שֶׁבָּאָה לְעוֹלָם שֶׁאֵין בָּהּ אֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה בְּהֶכְרֵעַ לִיטְרָא שֶׁל עֵגֶל הָרִאשׁוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וּבְיוֹם פׇּקְדִי וּפָקַדְתִּי עֲלֵהֶם חַטֹּאתָם״.
*Translation:* **Rabbi Oshaya says: Until Jeroboam, Israel was suckling,** i.e., suffering the consequences, **from** worshipping **one calf** that they fashioned in the wilderness. **From that** point **forward,** they were suckling **from two and three calves,** as Jeroboam added the calves in Bethel and Dan. **Rabbi Yitzḥak says: You have no punishment that comes to the world in which there is not one twenty-fourth of the surplus of a *litra* of the first calf.** When weighing a substance, there would often be a disparity of up to one twenty-fourth of its weight. The point is that a minuscule portion of the sin of the Golden Calf is added to every punishment imposed upon the Jewish people, **as it is stated: “On the day when I punish, I will punish their sin upon them”** (Exodus 32:34), indicating that atonement for that sin is incomplete, and the Jewish people will continue to suffer for it.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חֲנִינָא: לְאַחַר עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה דּוֹרוֹת נִגְבָּה פָּסוּק זֶה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיִּקְרָא בְאׇזְנַי קוֹל גָּדוֹל לֵאמֹר קָרְבוּ פְּקֻדּוֹת הָעִיר וְאִישׁ כְּלִי מַשְׁחֵתוֹ בְּיָדוֹ״.
*Translation:* **Rabbi Ḥanina says: After twenty-four generations** elapsed from the sin of the Golden Calf, the debt referred to in **this verse was collected, as it is stated: “And he cried in my ears with a loud voice, saying: Those who have charge over the city draw near, every man with his deadly weapon in his hand”** (Ezekiel 9:1). This prophecy occurred twenty-four generations after the sin of the Golden Calf.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* ״אַחַר הַדָּבָר הַזֶּה לֹא שָׁב יָרׇבְעָם מִדַּרְכּוֹ הָרָעָה״. מַאי ״אַחַר״? אָמַר רַבִּי אַבָּא: אַחַר שֶׁתְּפָשׂוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיָרׇבְעָם בְּבִגְדוֹ, וְאָמַר לוֹ: חֲזוֹר בְּךָ, וַאֲנִי וְאַתָּה וּבֶן יִשַׁי נְטַיֵּיל בְּגַן עֵדֶן. אָמַר לוֹ: מִי בָּרֹאשׁ? בֶּן יִשַׁי בָּרֹאשׁ. אִי הָכִי, לָא בָּעֵינָא.
*Translation:* The verse states: **“And after this matter, Jeroboam returned not from his evil way”** (I Kings 13:33). To **what** event is the verse alluding, when it states: **“After** this matter”? **Rabbi Abba says:** It is **after the Holy One, Blessed be He, grabbed Jeroboam by his garment,** i.e., he sent prophets and implored him, **and said to him: Repent, and you and I and** the **son of Yishai will stroll** together **in the Garden of Eden.** Jeroboam **said to Him: Who** will walk **in the lead?** God **said to** Jeroboam: The **son of Yishai** will walk **in the lead.** Jeroboam said: **If so, I do not wish** to repent.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֲבָהוּ הֲוָה רְגִיל דַּהֲוָה קָא דָרֵישׁ בִּשְׁלֹשָׁה מְלָכִים. חֲלַשׁ, קַבֵּיל עֲלֵיהּ דְּלָא דָּרֵישׁ. כֵּיוָן
*Translation:* § The Gemara relates: **Rabbi Abbahu was accustomed to lecture** at great length **about the three kings** enumerated in the mishna, who have no share in the World-to-Come. **He fell ill, and he undertook that he would not lecture** about those kings. **Once**
