### Hullin 62b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* פּוֹסְלִין בְּמֵי חַטָּאת חוּץ מִן הַיּוֹנָה מִפְּנֵי שֶׁמּוֹצֶצֶת, וְאִם אִיתָא לִיתְנֵי חוּץ מִיּוֹנָה וְתָסִיל! אָמַר רַבִּי זֵירָא: זֶה מוֹצֵץ וּמֵקִיא, וְזֶה מוֹצֵץ וְאֵינוֹ מֵקִיא.
*Translation:* **disqualify** the **water of purification,** i.e., water in which ashes of the red heifer have been placed, by drinking from it. The water that entered the bird’s mouth is disqualified, and some of it drips back into the container, disqualifying the rest. This applies to all birds **except for the pigeon, because it sips** the water from the container and none falls back in from its mouth. **But if it is so** that the *tasil* is a type of pigeon, **let** the mishna **teach: Except for** the **pigeon and** the ***tasil*. Rabbi Zeira said:** Although the *tasil* is a type of pigeon and sips the water as well, **this,** the *tasil*, **sips** the water **and spits** part of it back, and therefore disqualifies the water of purification, **and that,** the pigeon, **sips but does not spit.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה: הָנֵי כּוּפְשָׁנֵי צוּצְיָינֵי כְּשֵׁרִים לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ, וְהֵן הֵן תּוֹרִין שֶׁל רְחָבָה. מֵיתִיבִי: ״אֵזוֹב״, וְלֹא אֵזוֹב יוֹן, וְלֹא אֵזוֹב כּוֹחֳלִי, וְלֹא אֵזוֹב רוֹמִי, וְלֹא מִדְבָּרִי, וְלֹא כׇּל אֵזוֹב שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֵׁם לְוַוי.
*Translation:* **Rav Yehuda says: The *tzutzeyanei* doves are fit for** sacrifice **on the altar, and they are the doves of Reḥava** mentioned earlier. The Gemara **raises an objection** from a mishna (*Nega’im* 14:6): The Torah requires hyssop for the purification of a leper. It must be standard **hyssop, and neither a hyssop of Greece, nor stibium hyssop, nor Roman hyssop, nor desert** hyssop, **nor any** other kind of **hyssop whose** name is accompanied by **a modifier.** Likewise, *tzutzeyanei* doves should be unfit for sacrifice, because they have a modifier in their name.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: כֹּל שֶׁנִּשְׁתַּנָּה שְׁמוֹ קוֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, וְהִקְפִּידָה תּוֹרָה עָלָיו, יֵשׁ לוֹ שֵׁם לְוַוי – פָּסוּל. וְהָנֵי לֹא נִשְׁתַּנָּה שְׁמָן קוֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה. רָבָא אָמַר: הָנֵי כּוּפְשָׁנֵי צוּצְיָינֵי, בְּאַתְרַיְיהוּ סְתָמָא קָרֵי לְהוּ.
*Translation:* **Abaye said: Any** item **whose name was modified before the giving of the Torah, and** concerning which **the Torah was particular** when naming **it, is unfit** if **its** name is accompanied by **a modifier,** since the language of the Torah was formulated to exclude it. **But the name of these** *tzutzeyanei* doves **was not modified,** i.e., the modifier *tzutzeyanei* was not applied to them, **before the giving of the Torah.** Even though it was applied to them later, they are still fit for sacrifice. Alternatively, **Rava said: The *tzutzeyanei* doves are called simply** doves **in their place** of habitation.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה: הָנֵי כְּרָזֵי דְּבֵי חִילְפֵי שָׁרוּ, וּדְבֵי כְּרָבֵי אֲסִירִי. אָמַר רָבִינָא: וּמַלְקִינַן עֲלַיְיהוּ מִשּׁוּם שֶׁרֶץ הָעוֹף. וְאָמַר רַב יְהוּדָה: צְרָדָא – שְׁרֵי, בַּרְדָּא – אֲסִיר, וְסִימָנָיךְ ״בַּר מִינֵּיהּ״, מַרְדָּא – סְפֵקָא.
*Translation:* Similarly, **Rav Yehuda says: These grasshoppers** found **among the shrubs** are kosher and **permitted** for consumption. **And** those found **among the cabbages are forbidden. Ravina said: And we flog** those who eat them **on their account, due to** the prohibition: “And all **winged swarming things** are impure unto you” (Deuteronomy 14:19). **And Rav Yehuda says:** The bird called ***tzarda* is permitted** for consumption, **and** the ***barda* is prohibited. And your mnemonic** to remember which is which is this: Eat any bird **except [*bar*] for it.** As for **the *marda*, it is uncertain** whether it is kosher.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב אַסִּי: שְׁמוֹנָה סְפֵיקוֹת הֵן: חוֹבָא, חוּגָא, סוּגָא, וְהַרְנוּגָא, תּוּשְׁלְמִי, וּמַרְדָּא, כּוֹחִילְנָא, וּבַר נַפָּחָא. מַאי סְפֵיקַיְיהוּ? עוֹפוֹת טְהוֹרִים קוּרְקְבָנָן נִקְלָף, וּטְמֵאִין אֵין קוּרְקְבָנָן נִקְלָף, וְהָנֵי קוּרְקְבָנָן נִקְלָף בְּסַכִּינָא.
*Translation:* **Rav Asi says: There are eight uncertain** cases: The ***ḥuva*, *ḥuga*, *suga*, and *harnuga*, *tushelemi*, and *marda*, *kuḥilna*, and *bar nappaḥa*.** The Gemara explains: **What is their uncertainty? The gizzard of kosher birds can be peeled,** as mentioned in the mishna, **and the gizzard of non-kosher** birds **cannot be peeled, but the gizzard of these** birds **can be peeled** only **with a knife.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא הָהִיא בַּר אֲוָוזָא דַּהֲוָה בֵּי מָר שְׁמוּאֵל, דְּלָא הֲוָה קָא מִקְּלֵף קוּרְקְבָנֵיהּ, וְאוֹתְבֵיהּ בְּשִׁימְשָׁא, וְכֵיוָן דְּרָפֵי אִיקְּלֵיף! הָתָם, כִּי רָפֵי אִיקְּלֵיף בִּידָא. הָכָא, אַף עַל גַּב דְּרָפֵי, לָא מִקְּלֵיף אֶלָּא בְּסַכִּינָא.
*Translation:* The Gemara asks: **But** why should these not be kosher? Wasn’t there **a certain duck in the house of Mar Shmuel whose gizzard could not be peeled, and they set** the gizzard **in the sun, and once it softened it could be peeled?** The Gemara responds: **There, when it softened it could be peeled by hand. Here,** in these eight cases, **even when it softened it could be peeled only with a knife.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: תַּרְנְגוֹלָא דְּאַגְמָא חַד מִשְּׁמוֹנָה סְפֵיקוֹת הוּא, וְהַיְינוּ מַרְדּוּ. אָמַר רַב פָּפָּא: תַּרְנְגוֹלָא דְּאַגְמָא אֲסִירא, תַּרְנְגוֹלְתָּא דְּאַגְמָא שַׁרְיָא, וְסִימָנָיךְ – ״עַמּוֹנִי וְלֹא עַמּוֹנִית״. דְּרַשׁ מָרִימָר: תַּרְנְגוֹלְתָּא דְּאַגְמָא אֲסִירָא, חַזְיוּהָ דְּדָרְסָה וְאָכְלָה, וְהַיְינוּ גֵּירוּתָא.
*Translation:* **Abaye says: The swamp rooster is one of the eight uncertain** cases, **and this is** the ***mardu*,** i.e., the *marda* mentioned earlier. **Rav Pappa says: The swamp rooster is forbidden, but the swamphen is permitted. And your mnemonic** to remember this is the statement of the Sages with regard to the verse: “An Ammonite or a Moabite shall not enter into the assembly of the Lord” (Deuteronomy 23:4), that **an Ammonite man** is unfit to enter the assembly, **but not an Ammonite woman. Mareimar taught: The swamphen is forbidden,** because the Sages **saw that it claws** its prey **and eats** it. **And this is** the ***giruta*,** a non-kosher bird (see 109b).

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב: שַׁבּוּר אַנַדַּרְפַּטָּא – שְׁרֵי, פֵּירוּז אַנַדַּרְפַּטָּא – אֲסִיר, וְסִימָנָיךְ – פֵּירוּז רַשִּׁיעָא. אָמַר רַב הוּנָא: בּוּנְיָא – שְׁרֵי, פַּרְוָא – אֲסִיר, וְסִימָנָיךְ – פַּרְוָאָה אַמְגּוּשָׁא.
*Translation:* **Rav says:** The bird called the ***shavor anderafta* is permitted,** but the ***piruz anderafta* is forbidden. And your mnemonic** to remember this is the known personality **Piruz the Evil. Rav Huna says:** The bird called the ***bunya* is permitted.** The ***parva* is forbidden. And your mnemonic** to remember this is the known personality **Parva’a the Sorcerer.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב פָּפָּא: מַרְדּוּ זָגֵיד וְאָכֵיל – שְׁרֵי, סָגֵיד וְאָכֵיל – אֲסִיר, וְסִימָנָיךְ ״לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל אַחֵר״. אָמַר שְׁמוּאֵל: שָׁתְיָא חַמְרָא – אֲסִירָא, וְסִימָנָיךְ ״שְׁתוּיֵי יַיִן פְּסוּלִין לַעֲבוֹדָה״. וְאָמַר שְׁמוּאֵל: מָזְגָא חַמְרָא – אֲסִירָא,
*Translation:* **Rav Pappa says:** The bird known as the **reclining and eating *mardu* is permitted,** while the **bowing and eating** *mardu* **is forbidden. And your mnemonic** to remember this is the verse: **“You shall bow down to no other god”** (Exodus 34:14). **Shmuel says:** The bird called the **wine drinker is forbidden. And your mnemonic** to remember this is the *halakha*: **Those who drank wine are unfit for service** in the Temple. **And Shmuel says:** The bird called the **wine pourer is forbidden.**
