### Avodah Zarah 11a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* נִתְפָּרְדָה חֲבִילָה.
*Translation:* **The bundle is separated.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אוּנְקְלוֹס בַּר קְלוֹנִימוּס אִיגַּיַּיר, שַׁדַּר קֵיסָר גּוּנְדָּא דְּרוֹמָאֵי אַבָּתְרֵיהּ, מַשְׁכִינְהוּ בִּקְרָאֵי, אִיגַּיּוּר. הֲדַר שַׁדַּר גּוּנְדָּא דְּרוֹמָאֵי [אַחֲרִינָא] אַבָּתְרֵיהּ, אֲמַר לְהוּ: לָא תֵּימְרוּ לֵיהּ וְלָא מִידֵּי.
*Translation:* § The Gemara mentions other Romans who converted to Judaism. It relates: **Onkelos bar Kelonimos converted** to Judaism. The Roman **emperor sent a troop [*gunda*] of Roman** soldiers **after him** to seize Onkelos and bring him to the emperor. Onkelos **drew them** toward him **with verses** that he cited and learned with them, and **they converted.** The emperor **then sent another troop of Roman** soldiers **after him,** and **said to them: Do not say anything to him,** so that he cannot convince you with his arguments. The troops followed this instruction, and took Onkelos with them.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי הֲווֹ שָׁקְלִי וְאָזְלִי, אֲמַר לְהוּ אֵימָא לְכוּ מִילְּתָא בְּעָלְמָא: נִיפְיוֹרָא נָקֵט נוּרָא קַמֵּי אַפִּיפְיוֹרָא, אַפִּיפְיוֹרָא לְדוּכָּסָא, דּוּכָּסָא לְהֶגְמוֹנָא, הַגְמוֹנָא לְקוֹמָא, קוֹמָא מִי נָקֵט נוּרָא מִקַּמֵּי אִינָשֵׁי? אָמְרִי לֵיהּ: לָא. אֲמַר לְהוּ: הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נְקַט נוּרָא קַמֵּי יִשְׂרָאֵל, דִּכְתִיב: ״וַה׳ הֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם וְגוֹ׳״. אִיגַּיּוּר כּוּלְּהוּ.
*Translation:* **When they were walking,** Onkelos **said to** the troop of soldiers: **I will say a mere statement to you: A minor official [*nifyora*] holds a torch before a high official [*apifyora*], the high official** holds a torch **for a duke [*dukasa*], a duke for the governor,** and **the governor for the ruler [*koma*]. Does the ruler hold a torch before** the common **people?** The soldiers **said to** Onkelos: **No.** Onkelos **said to them:** Yet **the Holy One, Blessed be He, holds a torch before the Jewish people, as it is written: “And the Lord went before them by day** in a pillar of cloud, to lead them the way, and by night in a pillar of fire, to give them light” (Exodus 13:21). **They all converted.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲדַר שַׁדַּר גּוּנְדָּא אַחֲרִינָא אַבָּתְרֵיהּ, אֲמַר לְהוּ: לָא תִּשְׁתַּעוּ מִידֵּי בַּהֲדֵיהּ. כִּי נָקְטִי לֵיהּ וְאָזְלִי, חֲזָא מְזוּזְתָּא דְּמַנְּחָא אַפִּתְחָא, אוֹתֵיב יְדֵיהּ עֲלַהּ, וַאֲמַר לְהוּ: מַאי הַאי? אֲמַרוּ לֵיהּ: אֵימָא לַן אַתְּ.
*Translation:* The emperor **then sent another troop** of soldiers **after him,** to bring Onkelos, and **said to them: Do not converse with him at all.** The troops followed this instruction, and took Onkelos with them. **While they grabbed him and were walking,** Onkelos **saw a *mezuza* that was placed on the doorway. He placed his hand upon it and said to** the soldiers: **What is this? They said to him: You tell us.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לְהוּ: מִנְהָגוֹ שֶׁל עוֹלָם, מֶלֶךְ בָּשָׂר וָדָם יוֹשֵׁב מִבִּפְנִים, וַעֲבָדָיו מְשַׁמְּרִים אוֹתוֹ מִבַּחוּץ, וְאִילּוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עֲבָדָיו מִבִּפְנִים וְהוּא מְשַׁמְּרָן מִבַּחוּץ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״ה׳ יִשְׁמׇר צֵאתְךָ וּבוֹאֶךָ מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם״. אִיגַּיּוּר תּוּ לָא שַׁדַּר בָּתְרֵיהּ.
*Translation:* Onkelos **said to them: The** standard **practice** throughout the **world** is that **a king** of **flesh and blood sits inside** his palace, **and his servants** stand **guard,** protecting **him outside; but** with regard to **the Holy One, Blessed be He, His servants,** the Jewish people, sit **inside** their homes **and He guards over them outside. As it is stated: “The Lord shall guard your going out and your coming in, from now and forever”** (Psalms 121:8). Upon hearing this, those soldiers also **converted** to Judaism. After that, the emperor **sent no more** soldiers **after him.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיֹּאמֶר ה׳ לָהּ, שְׁנֵי גוֹיִם בְּבִטְנֵךְ״. אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: אַל תִּקְרֵי ״גּוֹיִם״ אֶלָּא ״גֵּיִים״, זֶה אַנְטוֹנִינוּס וְרַבִּי, שֶׁלֹּא פָּסְקוּ מֵעַל שׁוּלְחָנָם לֹא חֲזֶרֶת וְלֹא קִישּׁוּת וְלֹא צְנוֹן, לֹא בִּימוֹת הַחַמָּה וְלֹא בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים, דְּאָמַר מָר: צְנוֹן מְחַתֵּךְ אוֹכֶל, חֲזֶרֶת מְהַפֵּךְ מַאֲכָל, קִישּׁוּת מַרְחִיב מֵעַיִים.
*Translation:* § The Gemara returns to its discussion of Antoninus: When the matriarch Rebecca was pregnant with Jacob and Esau, **“the Lord said to her: Two nations [*goyim*] are in your womb”** (Genesis 25:23). **Rav Yehuda says** that **Rav says: Do not read** it as ***goyim*,** meaning nations; **rather** read it as ***geyim*,** meaning proud ones. **This** verse was fulfilled in two prominent individuals who descended from Rebecca, **Antoninus and Rabbi** Yehuda HaNasi, **whose tables,** due to their wealth, **never lacked for lettuce, nor cucumbers, nor radish, neither in the summer nor in the rainy season,** despite the fact that these foods do not grow year round. The reason they ensured that these items were always present at their tables is **that the Master said: A radish breaks up food, lettuce stirs up food,** and **cucumbers expand the intestines.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא תָּנָא דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל: לָמָּה נִקְרָא שְׁמָן קִישּׁוּאִין? מִפְּנֵי שֶׁקָּשִׁין לְגוּפוֹ שֶׁל אָדָם כַּחֲרָבוֹת! לָא קַשְׁיָא: הָא בְּרַבְרְבֵי, הָא בְּזוּטְרֵי.
*Translation:* The Gemara asks: **But isn’t it taught** in the **school of Rabbi Yishmael: Why are they called cucumbers [*kishuin*]?** It is **because they are as harmful [*kashim*] to a person’s body as swords.** The Gemara answers: This is **not difficult. This** statement, that they are harmful to the body, is referring **to large** cucumbers, whereas **that** statement, explaining why they were always present on the tables of Rabbi Yehuda HaNasi and Antoninus, is referring **to small ones.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* יוֹם הַלֵּידָה וְיוֹם הַמִּיתָה. מִכְּלָל דְּרַבִּי מֵאִיר סָבַר: לָא שְׁנָא מִיתָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שְׂרֵיפָה, וְלָא שְׁנָא מִיתָה שֶׁאֵין בָּהּ שְׂרֵיפָה — פָּלְחִי בַּהּ לַעֲבוֹדָה זָרָה, אַלְמָא שְׂרֵיפָה לָאו חוּקָּה הִיא. מִכְּלָל דְּרַבָּנַן סָבְרִי: שְׂרֵיפָה חוּקָּה הִיא.
*Translation:* § The mishna teaches that according to Rabbi Meir **the birthday** of the king **and the day of the death** of the king are considered gentile festivals, whereas the Rabbis hold that only a death that includes public burning is considered a festival that includes idol worship. The Gemara comments: **By inference,** this means **that Rabbi Meir holds** that **there is no difference** whether it is **a death that includes** public **burning, and there is no difference** whether it is **a death that does not include** public **burning;** in either case, **they engage in idol worship on** that occasion. **Evidently,** Rabbi Meir holds that the **burning** performed at the death of the king **is not** an idolatrous **custom,** as it is not the cause of the prohibition. The Gemara continues: From here, one can conclude **by inference that the Rabbis hold** that the **burning** upon the death of the king **is** an idolatrous **custom.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא תַּנְיָא: שׂוֹרְפִין עַל הַמְּלָכִים, וְלֹא מִדַּרְכֵי הָאֱמוֹרִי, וְאִי חוּקָּה הִיא, אֲנַן הֵיכִי שָׂרְפִינַן? וְהָכְתִיב: ״וּבְחֻקֹּתֵיהֶם לֹא תֵּלֵכוּ״!
*Translation:* The Gemara raises a difficulty: **But isn’t it taught** in a *baraita*: **We burn** items **upon the** death of **kings** as an expression of grief, **and** this is **not of the ways of the Amorites,** but rather a Jewish custom? **And if** this **is** an idolatrous **custom, how could we** perform this public **burning? But isn’t it written: “And you shall not walk in their statutes”** (Leviticus 18:3)?

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא, דְּכוּלֵּי עָלְמָא שְׂרֵיפָה לָאו חוּקָּה הִיא, אֶלָּא חֲשִׁיבוּתָא הִיא, וְהָכָא בְּהָא קָמִיפַּלְגִי: רַבִּי מֵאִיר סָבַר — לָא שְׁנָא מִיתָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שְׂרֵיפָה, וְלָא שְׁנָא מִיתָה שֶׁאֵין בָּהּ שְׂרֵיפָה — פָּלְחִי בַּהּ לַעֲבוֹדָה זָרָה, וְרַבָּנַן סָבְרִי — מִיתָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שְׂרֵיפָה חֲשִׁיבָא לְהוּ וּפָלְחִי בַּהּ, וְשֶׁאֵין בָּהּ שְׂרֵיפָה לָא חֲשִׁיבָא וְלָא פָּלְחִי בַּהּ.
*Translation:* **Rather, everyone** agrees that the public **burning** itself **is not** an idolatrous **custom. Rather, it is** performed due to the great **importance** of the king who passed away. **And here,** in the mishna, **they disagree about this: Rabbi Meir holds** that **there is no difference** whether it is **a death that includes** public **burning and there is no difference** whether it is **a death that does not include** public **burning;** in either case, in practice **they engage in idol worship on** that occasion. **And the Rabbis hold** that **a death that includes** public **burning** is **important to** the gentiles, **and** therefore **they engage in** idol **worship on** that occasion, **but** a death **that does not include** public **burning** is **not important** to them, **and they do not engage in** idol **worship on** that occasion.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* גּוּפָא: שׂוֹרְפִין עַל הַמְּלָכִים, וְאֵין בּוֹ מִשּׁוּם דַּרְכֵי הָאֱמוֹרִי, שֶׁנֶּאֱמַר: ״בְּשָׁלוֹם תָּמוּת וּבְמִשְׂרְפוֹת אֲבוֹתֶיךָ הַמְּלָכִים וְגוֹ׳״, וּכְשֵׁם שֶׁשּׂוֹרְפִין עַל הַמְּלָכִים, כָּךְ שׂוֹרְפִין עַל הַנְּשִׂיאִים.
*Translation:* Having mentioned this *baraita*, the Gemara returns to discuss **the** matter **itself.** The *baraita* teaches: **One burns** items **due to the** death of **kings** as an expression of grief, **and** this **is not subject to** the prohibition of imitating **the ways of the Amorites,** since it is a Jewish custom. **As it is stated** that Jeremiah prophesied to Zedekiah king of Judah: **“You shall die in peace; and with the burnings of your fathers, the former kings** that were before you, so shall they make a burning for you” (Jeremiah 34:5). **And just as one burns** items **upon** the death of **the kings, so too one burns** items **upon** the death of **the heads of the Sanhedrin.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמָה הֵם שׂוֹרְפִין עַל הַמְּלָכִים? מִיטָּתָן וּכְלֵי תַּשְׁמִישָׁן, וּמַעֲשֶׂה שֶׁמֵּת רַבָּן גַּמְלִיאֵל הַזָּקֵן, וְשָׂרַף עָלָיו אוּנְקְלוֹס הַגֵּר שִׁבְעִים מָנֶה צוֹרִי. וְהָאָמְרַתְּ: מָה הֵן שׂוֹרְפִין עֲלֵיהֶם — מִיטָּתָן וּכְלֵי תַּשְׁמִישָׁן! אֵימָא: בְּשִׁבְעִים מָנֶה צוֹרִי.
*Translation:* **And what** items **do they burn upon the** death of **kings?** They burn the kings’ **beds and their utensils,** so that no one else can make use of them. **And** there was **an incident in which Rabban Gamliel the Elder died, and upon** his death **Onkelos the convert burned seven thousand dinars** in valuable **Tyrian** coinage. The Gemara asks: **But didn’t you state** in response to the question: **What do they burn upon** the death of kings, that they burn **their beds and their utensils?** Why, then, did Onkelos burn money? The Gemara answers: **Say** that Onkelos burned items that were valued **at seven thousand dinars** in **Tyrian** coinage.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִידֵּי אַחֲרִינָא לָא? וְהָתַנְיָא: עוֹקְרִין עַל הַמְּלָכִים, וְאֵין בּוֹ מִשּׁוּם דַּרְכֵי הָאֱמוֹרִי! אָמַר רַב פָּפָּא: סוּס שֶׁרָכַב עָלָיו.
*Translation:* The Gemara asks: **And** are **other items not** destroyed in order to accord honor to the deceased king, apart from his utensils? **But isn’t it taught** in a *baraita* that **we detach** the hooves of livestock **upon the** death of **kings, and** this **is not subject to** the prohibition of **the ways of the Amorites? Rav Pappa says:** That *baraita* is referring to **the horse upon which** the king **rode.** Since that animal was designated as the king’s personal item, it is therefore rendered unusable for anyone else, like his personal utensils.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וּבְהֵמָה טְהוֹרָה לָא? וְהָתַנְיָא: עִיקּוּר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ טְרֵיפָה — אָסוּר, וְשֶׁאֵין בָּהּ טְרֵיפָה — מוּתָּר, וְאֵיזֶהוּ עִיקּוּר שֶׁאֵין בָּהּ טְרֵיפָה?
*Translation:* The Gemara asks: **And** did they **not** detach the hooves of the king’s **kosher animals,** which are not used by the king for riding? **But isn’t it taught** in a *baraita*: If **removing** the hooves of an animal would **entail** that it becomes **an animal with a wound that will cause it to die within twelve months [*tereifa*],** it is **prohibited** to do so. **And when** doing so would **not entail** rendering it **a *tereifa*,** it is **permitted. And what is** a way of **removing** hooves **that does not entail** rendering the animal **a *tereifa*?**


---

### Avodah Zarah 11b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הַמְנַשֵּׁר פַּרְסוֹתֶיהָ מִן הָאַרְכּוּבָּה וּלְמַטָּה. תַּרְגְּמַהּ רַב פָּפָּא: בְּעֶגְלָה הַמּוֹשֶׁכֶת בְּקָרוֹן.
*Translation:* **One who cuts the hooves of** the animal, severing the legs **from the knee and below,** does not render the animal a *tereifa*. It is evident from the *baraita*, which discusses the cases in which an animal is rendered a *tereifa* and is therefore unfit to eat, that it is discussing kosher animals. The Gemara answers: **Rav Pappa interpreted** the *baraita* as referring **to** the **calf that pulls** the king’s **coach,** a kosher animal of which the king made use.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* יוֹם תִּגְלַחַת זְקָנוֹ. אִיבַּעְיָא לְהוּ, הֵיכִי קָתָנֵי? יוֹם תִּגְלַחַת זְקָנוֹ וְהַנָּחַת בְּלוֹרִיתוֹ, אוֹ דִלְמָא יוֹם תִּגְלַחַת זְקָנוֹ וְהַעֲבָרַת בְּלוֹרִיתוֹ? תָּא שְׁמַע, דְּתַנְיָא תַּרְוַיְיהוּ: יוֹם תִּגְלַחַת זְקָנוֹ וְהַנָּחַת בְּלוֹרִיתוֹ, יוֹם תִּגְלַחַת זְקָנוֹ וְהַעֲבָרַת בְּלוֹרִיתוֹ.
*Translation:* § The mishna teaches: **The day of shaving his,** i.e., the gentile’s, **beard** and his locks. **A dilemma was raised before** the Sages: **What is** the mishna **teaching** here? Is it referring to **the day of shaving his beard and** head, when he cuts the hair of his head and as a result **his** long **locks** at the back of his head are **left** as a form of idol worship? **Or perhaps** the mishna is speaking of **the day of shaving his beard and removing his locks,** which are removed some time after they were left on the head? The Gemara responds: **Come** and **hear** an answer, **as both** opinions **are taught** in *baraitot*: One *baraita* mentions **the day of shaving his beard and** head when **his** long **locks** at the back of his head are **left,** whereas a different *baraita* specifies **the day of shaving his beard and removing his locks.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: עוֹד אַחֶרֶת יֵשׁ [לָהֶם] בְּרוֹמִי, אַחַת לְשִׁבְעִים שָׁנָה מְבִיאִין אָדָם שָׁלֵם, וּמַרְכִּיבִין אוֹתוֹ עַל אָדָם חִיגֵּר, וּמַלְבִּישִׁין אוֹתוֹ בִּגְדֵי אָדָם הָרִאשׁוֹן, וּמַנִּיחִין לוֹ בְּרֹאשׁוֹ קַרְקִיפְלוֹ שֶׁל רַבִּי יִשְׁמָעֵאל,
*Translation:* The Gemara continues to discuss Roman festivals. **Rav Yehuda says** that **Shmuel says: They have another** festival **in Rome: Once every seventy years they bring a man** who is **whole** and free from any defect **and have him ride on a lame man,** to symbolize the healthy Esau ruling over Jacob, who walked with a limp after his fight with the angel. **And they dress him** in the **garments of Adam the first** man **and place on his head the scalp [*karkifelo*] of Rabbi Yishmael,** which the Romans flayed when they executed him.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְתָלוּ לֵיהּ [בְּצַוְּארֵיהּ] מַתְקַל [מָאתַן] זוּזָא דְּפִיזָּא, וּמְחַפִּין אֶת הַשְּׁוָוקִים בְּאִינָךְ, וּמַכְרִיזִין לְפָנָיו: סַךְ קִירִי פְּלַסְתֵּר, אֲחוּהּ דְּמָרַנָא זַיְיפָנָא. דְּחָמֵי חָמֵי, וּדְלָא חָמֵי לָא חָמֵי, מַאי אַהֲנִי לְרַמָּאָה בְּרַמָּאוּתֵיהּ וּלְזַיְיפָנָא בְּזַיְיפָנוּתֵיהּ? וּמְסַיְּימִין בַּהּ הָכִי: וַוי לְדֵין כַּד יְקוּם דֵּין.
*Translation:* **And they hang gold on his neck weighing two hundred dinars, and cover the markets with onyx, and announce before him: The calculation [*sakh*]** of **the master [*kiri*]** Jacob with regard to the time of the redemption is **fraudulent [*plaster*]; the brother of our master,** i.e., Esau, **a forger.** They further announce: One **who witnesses** this festival **witnesses** it, **and whoever does not witness** it will **not** witness it ever, as it was celebrated only once every seventy years. **What purpose does deceit serve for the deceiver, and forgery for the forger? And they conclude in this** fashion: **Woe unto this** one, Esau, **when that** one, Jacob, **will arise,** as this will cause Esau’s downfall.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב אָשֵׁי: הִכְשִׁילָן פִּיהֶם לָרְשָׁעִים, אִי אָמְרוּ ״זַיְיפָנָא אֲחוּהּ דְּמָרַנָא״ — כִּדְקָאָמְרִי, הַשְׁתָּא דְּאָמְרִי ״דְּמָרַנָא זַיְיפָנָא״ — מָרַנָא גּוּפֵיהּ זַיְיפָנָא הוּא.
*Translation:* **Rav Ashi says: The mouths of** these **wicked** people **have caused their downfall. Had they said: A forger** is **the brother of our master,** their claim would be interpreted **as they say** and wish to be understood. **Now that they say:** The brother **of our master, a forger;** they can be understood as saying: **It is our master himself** who is the **forger.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְתַנָּא דִּידַן מַאי טַעְמָא לָא קָחָשֵׁיב לַהּ לְהַאי? דְּאִיתַהּ בְּכֹל שַׁתָּא וְשַׁתָּא קָחָשֵׁיב, דְּלֵיתַהּ בְּכֹל שַׁתָּא וְשַׁתָּא לָא קָחָשֵׁיב.
*Translation:* The Gemara asks: **And what is the reason** that **the *tanna* of our** mishna **does not count this** festival in his list of gentile festivals? The Gemara answers: The *tanna* of the mishna **counts those** festivals **that occur each and every year,** and **he does not count** those festivals **that do not occur each and every year.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* הָנֵי דְּרוֹמָאֵי, וּדְפָרְסָאֵי מַאי? מוּטְרְדֵי וְטוּרְיַסְקִי, מוּהַרְנְקֵי וּמוּהְרִין. הָנֵי דְּפָרְסָאֵי וּדְרוֹמָאֵי דְּבַבְלָאֵי מַאי? מוּהַרְנְקֵי וְאַקְנִיתָא, בַּחְנוּנֵי וַעֲשַׂר בַּאֲדָר.
*Translation:* The Gemara comments: **Those** festivals enumerated in the mishna are the festivals **of the Romans.** The Gemara asks: **And what** are the idolatrous festivals **of the Persians?** The Gemara answers: ***Mutredei* and *Turyaskei*, *Moharnekei* and *Moharin*.** The Gemara asks: **Those** are the festivals **of the Persians and the Romans,** and **what** are the festivals **of the Babylonians?** The Gemara answers: ***Moharnekei* and *Akenitei*, *Beḥanunei* and the tenth of Adar.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב חָנָן בַּר רַב חִסְדָּא אָמַר רַב, וְאָמְרִי לַהּ אָמַר רַב חָנָן בַּר רָבָא אָמַר רַב: חֲמִשָּׁה בָּתֵּי עֲבוֹדָה זָרָה קְבוּעִין הֵן, אֵלּוּ הֵן: בֵּית בֵּל בְּבָבֶל, בֵּית נְבוֹ (בְּכוּרְסֵי) [בְּבוּרְסִיף], תְּרַעְתָּא שֶׁבְּמַפַּג, צְרִיפָא שֶׁבְּאַשְׁקְלוֹן, נִשְׁרָא שֶׁבְּעַרְבִיָּא. כִּי אֲתָא רַב דִּימִי הוֹסִיפוּ עֲלֵיהֶן יָרִיד שֶׁבְּעֵין בֶּכִי, נִדְבָּכָה שֶׁבְּעַכּוֹ. אִיכָּא דְּאָמְרִי נִתְבָּרָא שֶׁבְּעַכּוֹ. רַב דִּימִי מִנְּהַרְדְּעָא מַתְנִי אִיפְּכָא: יָרִיד שֶׁבְּעַכּוֹ, נִדְבָּכָה שֶׁבְּעֵין בֶּכִי.
*Translation:* § **Rav Ḥanan bar Rav Ḥisda says** that **Rav says, and some say** that it was **Rav Ḥanan bar Rava** who **says** that **Rav says: There are five established temples of idol worship,** and **they are: The temple of Bel in Babylonia; the temple of Nebo in** the city of **Khursei;** the temple of ***Tirata*, which is** located **in** the city of **Mapag; *Tzerifa*, which is** located **in Ashkelon;** and ***Nashra*, which is** located **in Arabia. When Rav Dimi came** from Eretz Yisrael to Babylonia, he said: The Sages **added to these** places **the marketplace that is** located **in Ein Bekhi** and ***Nadbekha*, which is** located **in Akko. There are** those **who say** that Rav Dimi was referring to ***Natbera* that is** located **in Akko. Rav Dimi from Neharde’a teaches the opposite,** that it is the **marketplace that is** located **in Akko,** and ***Nadbekha* that is** located **in Ein Bekhi.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב חָנָן בַּר רַב חִסְדָּא לְרַב חִסְדָּא: מַאי ״קְבוּעִין הֵן״? אֲמַר לֵיהּ, הָכִי אָמַר אֲבוּהּ דְּאִימָּךְ: קְבוּעִין הֵן לְעוֹלָם. תְּדִירָא, כּוּלַּהּ שַׁתָּא פָּלְחִי לְהוּ.
*Translation:* **Rav Ḥanan bar Rav Ḥisda said to Rav Ḥisda: What** does it mean that these temples of idol worship **are established?** Rav Ḥisda **said to him: This is what your mother’s father,** Rav Ḥanan bar Rava, **said:** In contrast to festivals, which last for one or several days, **they are always fixed** as the site of idol worship, as **constantly, all year** round, **worship** takes place there.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר שְׁמוּאֵל: בַּגּוֹלָה אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא יוֹם אֵידָם בִּלְבַד, וְיוֹם אֵידָם נָמֵי מִי אֲסִיר? וְהָא רַב יְהוּדָה שְׁרָא לֵיהּ לְרַב בְּרוֹנָא לְזַבּוֹנֵי חַמְרָא, וּלְרַב גִּידֵּל לְזַבּוֹנֵי חִיטִּין בְּחַגְּתָא דְּטַיָּיעֵי! שָׁאנֵי חַגְּתָא דְּטַיָּיעֵי, דְּלָא קְבִיעָא.
*Translation:* § **Shmuel says:** The *halakha* is that **in the Diaspora,** engaging in business with gentiles **is prohibited only** on **the day of their festival** itself, not during the days preceding and following the festival. Since Jews live among the gentiles, they are unable to refrain from engaging in business with them for such an extended period. The Gemara asks: **And is** it **prohibited even** on **their festival day** itself? **But didn’t Rav Yehuda permit Rav Beruna to sell wine** to gentiles, **and** permitted **Rav Giddel to sell wheat, on the festival of the Arab** merchants? The Gemara answers: **The festival of the Arab** merchants **is different, as** it does **not** have **a fixed** time, and therefore the Sages did not include it in the prohibition.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ עִיר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ עֲבוֹדָה זָרָה — חוּצָה לָהּ מוּתָּר, הָיָה חוּצָה לָהּ עֲבוֹדָה זָרָה — תּוֹכָהּ לָהּ מוּתָּר. מַהוּ לֵילֵךְ לְשָׁם? בִּזְמַן שֶׁהַדֶּרֶךְ מְיוּחֶדֶת לְאוֹתוֹ מָקוֹם — אָסוּר, וְאִם הָיָה יָכוֹל לְהַלֵּךְ בָּהּ לְמָקוֹם אַחֵר — מוּתָּר.
*Translation:* MISHNA: In the case of **a city in which there is** active **idol worship,** it is **permitted** to engage in business transactions with gentiles who live **outside of** the city. If the **idol worship** is **outside** the city, it is **permitted** to engage in business **within** the city. **What is** the *halakha* with regard to **traveling there,** a place where a pagan festival is being celebrated? **When the road is designated** only **for that place,** it is **prohibited** to use the road, as onlookers will assume that the traveler intends to join the festival. **But if one were able to travel on it to** arrive at **another place,** it is **permitted** to use the road to reach the place that is observing the festival.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ הֵיכִי דָמֵי חוּצָה לָהּ? אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ מִשּׁוּם רַבִּי חֲנִינָא: כְּגוֹן עִטְלוֹזָהּ שֶׁל עַזָּה. וְאִיכָּא דְּאָמְרִי, בְּעָא מִינֵּיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ מֵרַבִּי חֲנִינָא: עִטְלוֹזָהּ שֶׁל עַזָּה מַהוּ? אֲמַר לֵיהּ: לֹא הָלַכְתָּ לְצוֹר מִיָּמֶיךָ וְרָאִיתָ יִשְׂרָאֵל וְגוֹי
*Translation:* GEMARA: The Gemara asks: **What are the circumstances** that determine whether a place is sufficiently far from a city to be considered **outside of it? Rabbi Shimon ben Lakish says in the name of Rabbi Ḥanina:** A place that is far enough away is, **for example, the bazaar [*atluza*] of Gaza,** which is located outside the city walls. **And some say** that **Rabbi Shimon ben Lakish asked Rabbi Ḥanina** about this issue: **What is** the *halakha* with regard to **the bazaar of Gaza?** May one conduct business there on the day of a festival celebrated in Gaza? Rabbi Ḥanina **said to him: Did you never in your lifetime travel to Tyre and see a Jew and a gentile**
