### Avodah Zarah 10b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלֵימָא לֵיהּ מֵימָר [בְּהֶדְיָא]! אָמַר: שָׁמְעִי בִּי חֲשִׁיבִי דְּרוֹמָאֵי וּמְצַעֲרוּ לִי. וְלֵימָא לֵיהּ בְּלַחַשׁ! מִשּׁוּם דִּכְתִיב: ״כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל״.
*Translation:* The Gemara asks: **But** why not **let him say** his advice **explicitly?** Why did Rabbi Yehuda HaNasi answer in such a circumspect way, which could have been interpreted incorrectly? The Gemara answers: Rabbi Yehuda HaNasi **said** to himself: If I answer openly, **the important Romans** might **hear me and will cause** me **anguish.** The Gemara asks: **But** why not **let him say** his advice **quietly?** The Gemara explains: Rabbi Yehuda HaNasi was still worried that they might hear what he had said, **because it is written:** “Curse not the king, no, not in your thought, and curse not the rich in your bedchamber, **for a bird of the air shall carry the voice”** (Ecclesiastes 10:20).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲוָה לֵיהּ הָהוּא בְּרַתָּא דִּשְׁמַהּ ״גִּירָא״, קָעָבְדָה אִיסּוּרָא. שַׁדַּר לֵיהּ ״גַּרְגִּירָא״, שַׁדַּר לֵיהּ ״כּוּסְבַּרְתָּא״, שַׁדַּר לֵיהּ ״כַּרָּתֵי״, שְׁלַח לֵיהּ ״חַסָּא״.
*Translation:* The Gemara relates: Antoninus **had a certain daughter whose name was Gira,** who **performed a prohibited action,** i.e., she engaged in promiscuous intercourse. Antoninus **sent a rocket plant [*gargira*] to** Rabbi Yehuda HaNasi, to allude to the fact that Gira had acted promiscuously [*gar*]. Rabbi Yehuda HaNasi **sent him coriander [*kusbarta*],** which Antoninus understood as a message to kill [*kos*] his daughter [*barta*], as she was liable to receive the death penalty for her actions. Antoninus **sent him leeks [*karti*]** to say: I will be cut off [*karet*] if I do so. Rabbi Yehuda HaNasi then **sent him lettuce [*ḥasa*],** i.e., Antoninus should have mercy [*ḥas*] on her.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* כֹּל יוֹמָא הֲוָה (שדר) [מְשַׁדַּר] לֵיהּ דַּהֲבָא פְּרִיכָא בְּמַטְרָאתָא, וְחִיטֵּי אַפּוּמַּיְיהוּ. אֲמַר לְהוּ: אַמְטִיוּ חִיטֵּי לְרַבִּי. אֲמַר [לֵיהּ רַבִּי]: לָא צְרִיכְנָא, אִית לִי טוּבָא. אֲמַר: לִיהְווֹ לְמַאן דְּבָתְרָךְ, דְּיָהֲבִי לְבָתְרַאי דְּאָתוּ בָּתְרָךְ, וּדְאָתֵי מִינַּיְיהוּ נִיפּוֹק עֲלַיְיהוּ.
*Translation:* The Gemara relates: **Every day** Antoninus **would send to** Rabbi Yehuda HaNasi **crushed gold in large sacks, with wheat in the opening of** the sacks. **He** would **say to** his servants: **Bring** this **wheat to Rabbi** Yehuda HaNasi, and they did not realize that the bags actually contained gold. **Rabbi** Yehuda HaNasi **said to** Antoninus: **I do not need** gold, as **I have plenty.** Antoninus **said:** The gold **should be for those who will come after you, who will give it to the last ones who come after you. And those who descend from them will bring forth** the gold that I now give you, and will be able to pay taxes to the Romans from this money.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲוָה לֵיהּ הָהִיא נְקִרְתָּא דַּהֲוָה עָיְילָא מִבֵּיתֵיהּ לְבֵית רַבִּי, כֹּל יוֹמָא הֲוָה מַיְיתֵי תְּרֵי עַבְדֵי, חַד קַטְלֵיהּ אַבָּבָא דְּבֵי רַבִּי, וְחַד קַטְלֵיהּ אַבָּבָא דְּבֵיתֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ: בְּעִידָּנָא דְּאָתֵינָא לָא נַשְׁכַּח גְּבַר קַמָּךְ.
*Translation:* The Gemara relates anther anecdote involving Antoninus. Antoninus **had a certain** underground **cave** from which there was a tunnel **that went from his house to the house of Rabbi** Yehuda HaNasi. **Every day he would bring two servants** to serve him. **He would kill one at the entrance of the house of Rabbi** Yehuda HaNasi, **and would kill** the other **one at the entrance of his house,** so that no living person would know that he had visited Rabbi Yehuda HaNasi. **He said to** Rabbi Yehuda HaNasi: **When I come** to visit, **let no man be found before you.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* יוֹמָא חַד אַשְׁכְּחֵיהּ לְרַבִּי חֲנִינָא בַּר חָמָא דַּהֲוָה יָתֵיב. אָמַר: לָא אָמֵינָא לָךְ בְּעִידָּנָא דְּאָתֵינָא לָא נַשְׁכַּח גְּבַר קַמָּךְ? אֲמַר לֵיהּ: לֵית דֵּין בַּר אִינִישׁ. אֲמַר לֵיהּ: אֵימָא לֵיהּ לְהָהוּא עַבְדָּא דְּגָנֵי אַבָּבָא דְּקָאֵים וְלֵיתֵי.
*Translation:* **One day,** Antoninus **found that Rabbi Ḥanina bar Ḥama was sitting** there. **He said: Did I not tell you** that **when I come** to visit, **let no man be found before you?** Rabbi Yehuda HaNasi **said to him: This is not a human being;** he is like an angel, and you have nothing to fear from him. Antoninus **said to** Rabbi Ḥanina bar Ḥama: **Tell that servant who is sleeping at the entrance that he should rise and come.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲזַל רַבִּי חֲנִינָא בַּר חָמָא, אַשְׁכְּחֵיהּ דַּהֲוָה קְטִיל, אֲמַר: הֵיכִי אַעֲבֵיד? אִי אֵיזִיל וְאֵימָא לֵיהּ דִּקְטִיל — אֵין מְשִׁיבִין עַל הַקַּלְקָלָה, אֶשְׁבְּקֵיהּ וְאֵיזִיל — קָא מְזַלְזֵילְנָא בְּמַלְכוּתָא. בְּעָא רַחֲמֵי עֲלֵיהּ וְאַחְיֵיהּ וְשַׁדְּרֵיהּ. אָמַר: יָדַעְנָא זוּטֵי דְּאִית בְּכוּ (מחייה) [מְחַיֵּי] מֵתִים, מִיהוּ בְּעִידָּנָא דְּאָתֵינָא לָא נַשְׁכַּח אִינִישׁ קַמָּךְ.
*Translation:* **Rabbi Ḥanina bar Ḥama went** and **found that** the servant Antoninus referred to **had been killed. He said** to himself: **How shall I act? If I go and tell** Antoninus **that he was killed,** this is problematic, as one should **not report distressing** news. If **I leave him and go,** then I would be **treating the king with disrespect. He prayed for** God to have **mercy and revived** the servant, **and he sent him** to Antoninus. Antoninus **said: I know** that even **the least among you** can **revive the dead; but when I come** to visit **let no man be found before you,** even one as great as Rabbi Ḥanina bar Ḥama.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* כֹּל יוֹמָא הֲוָה מְשַׁמֵּשׁ לְרַבִּי, מַאֲכֵיל לֵיהּ, מַשְׁקֵי לֵיהּ. כִּי הֲוָה בָּעֵי רַבִּי לְמִיסַּק לְפוּרְיָא, הֲוָה גָּחֵין קַמֵּי פּוּרְיָא, אֲמַר לֵיהּ: סַק עִילָּוַאי לְפוּרְיָיךְ. אֲמַר לֵיהּ: לָאו אוֹרַח אַרְעָא לְזַלְזוֹלֵי בְּמַלְכוּתָא כּוּלֵּי הַאי. אֲמַר לֵיהּ: מִי יְשִׂמֵנִי מַצָּע תַּחְתֶּיךָ לָעוֹלָם הַבָּא.
*Translation:* The Gemara relates: **Every day** Antoninus **would minister to Rabbi** Yehuda HaNasi; **he would feed him** and **give him to drink. When Rabbi** Yehuda HaNasi **wanted to ascend to his bed,** Antoninus **would bend down in front of the bed** and **say to him: Ascend upon me to your bed.** Rabbi Yehuda HaNasi **said** in response: It is **not proper conduct to treat the king with this much disrespect.** Antoninus **said: Oh, that I were set as a mattress under you in the World-to-Come!**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: אָתֵינָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי? אֲמַר לֵיהּ: אִין. אֲמַר לֵיהּ: וְהָכְתִיב ״לֹא יִהְיֶה שָׂרִיד לְבֵית עֵשָׂו״! בְּעוֹשֶׂה מַעֲשֵׂה עֵשָׂו.
*Translation:* On another occasion, Antoninus **said to** Rabbi Yehuda HaNasi: Will **I enter the World-to-Come?** Rabbi Yehuda HaNasi **said to him: Yes.** Antoninus **said to him: But isn’t it written: “And there shall not be any remaining of the house of Esau”** (Obadiah 1:18)? Rabbi Yehuda HaNasi answered: The verse is stated **with regard to** those who **perform actions** similar to those **of** the wicked **Esau,** not to people like you.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: ״לֹא יִהְיֶה שָׂרִיד לְבֵית עֵשָׂו״ — יָכוֹל לַכֹּל? תַּלְמוּד לוֹמַר: ״לְבֵית עֵשָׂו״, בְּעוֹשֶׂה מַעֲשֵׂה עֵשָׂו.
*Translation:* **This is also taught** in a *baraita*: From the verse: **“And there shall not be any remaining of the house of Esau,”** one **might** have thought that this applies **to everyone** descended from Esau, irrespective of an individual’s actions. Therefore, **the verse states: “Of the house of Esau,”** to indicate that the verse is stated only **with regard to** those who continue in the way of Esau, and **perform actions** similar to those **of Esau.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: וְהָכְתִיב ״שָׁמָּה אֱדוֹם מְלָכֶיהָ וְכׇל נְשִׂיאֶיהָ״! אֲמַר לֵיהּ: ״מְלָכֶיהָ״ — וְלֹא כׇּל מְלָכֶיהָ, ״כָּל נְשִׂיאֶיהָ״ — וְלֹא כׇּל שָׂרֶיהָ.
*Translation:* Antoninus **said to** Rabbi Yehuda HaNasi: **But isn’t it written** in the description of the netherworld: **“There is Edom, her kings and all her leaders”** (Ezekiel 32:29)? Rabbi Yehuda HaNasi **said to him:** The verse states: **“Her kings,” but not: All of her kings,** and likewise it states: **“All her leaders,” but not: All of her officers.** Some of them will merit the World-to-Come.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: ״מְלָכֶיהָ״ וְלֹא כׇּל מְלָכֶיהָ, ״כָּל נְשִׂיאֶיהָ״ וְלֹא כׇּל שָׂרֶיהָ. ״מְלָכֶיהָ״ וְלֹא כׇּל מְלָכֶיהָ — פְּרָט לְאַנְטוֹנִינוּס בֶּן אַסְוִירוּס, ״כָּל נְשִׂיאֶיהָ״ וְלֹא כׇּל שָׂרֶיהָ — פְּרָט לִקְטִיעָה בַּר שָׁלוֹם.
*Translation:* **This is also taught** in a *baraita*: The verse states: **“Her kings,” but not: All of her kings,** and: **“All her leaders,” but not: All of her officers.** The inference learned from the wording of the verse: **“Her kings,” but not: All of her kings,** serves **to exclude Antoninus the son of Asveirus;** and the inference from the wording: **“All her leaders,” but not: All of her officers,** serves **to exclude** the Roman officer **Ketia, son of Shalom.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* קְטִיעָה בַּר שָׁלוֹם מַאי הָוֵי? דְּהָהוּא קֵיסָרָא דַּהֲוָה סָנֵי לִיהוּדָאֵי, אֲמַר לְהוּ לַחֲשִׁיבֵי דְּמַלְכוּתָא: מִי שֶׁעָלָה לוֹ נִימָא בְּרַגְלוֹ, יִקְטָעֶנָּה וְיִחְיֶה אוֹ יַנִּיחֶנָּה וְיִצְטַעֵר? אָמְרוּ לוֹ: יִקְטָעֶנָּה וְיִחְיֶה.
*Translation:* The Gemara asks: **What is it** that occurred involving **Ketia, son of Shalom? As there was a certain** Roman **emperor who hated the Jews. He said to the important** members **of the kingdom:** If **one had an ulcerous sore [*nima*] rise on his foot, should he cut it off and live, or leave it and suffer? They said to him: He should cut it off and live.** The ulcerous sore was a metaphor for the Jewish people, whom the emperor sought to eliminate as the cause of harm for the Roman Empire.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לְהוּ קְטִיעָה בַּר שָׁלוֹם: חֲדָא, דְּלָא יָכְלַתְּ לְהוּ לְכוּלְּהוּ, דִּכְתִיב: ״כִּי כְּאַרְבַּע רוּחוֹת הַשָּׁמַיִם פֵּרַשְׂתִּי אֶתְכֶם״. מַאי קָאָמַר? אִלֵּימָא (דְּבַדַּרְתְּהוֹן) [דְּבַדַּרִית יָתְכוֹן] בְּאַרְבַּע רוּחוֹת, הַאי ״כְּאַרְבַּע רוּחוֹת״ — ״לְאַרְבַּע רוּחוֹת״ מִבְּעֵי לֵיהּ! אֶלָּא, כְּשֵׁם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָעוֹלָם בְּלֹא רוּחוֹת, כָּךְ אִי אֶפְשָׁר לָעוֹלָם בְּלֹא יִשְׂרָאֵל. וְעוֹד, קָרוּ לָךְ מַלְכוּתָא קְטִיעָה.
*Translation:* **Ketia, son of Shalom, said to them:** It is unwise to do so, for two reasons. **One** is **that you cannot** destroy **all of them, as it is written: “For I have spread you abroad as the four winds of the heaven,** says the Lord” (Zechariah 2:10). He clarified: **What is it saying? Shall we say that** the verse means that God has **scattered them to the four winds** of the world? If so, **this** phrase: **“As the four winds,”** is inaccurate, since **it should have** said: **To the four winds. Rather,** this is what the verse is saying: **Just as the world cannot** exist **without winds, so too, the world cannot** exist **without the Jewish people,** and they will never be destroyed. **And furthermore,** if you attempt to carry out the destruction of the Jews, **they will call you the severed kingdom,** as the Roman Empire would be devoid of Jews, but Jews would exist in other locations.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: מֵימָר שַׁפִּיר קָאָמְרַתְּ, מִיהוּ כֹּל דְּזָכֵי מַלְכָּא שָׁדוּ לֵיהּ לְקָמוֹנְיָא חֲלִילָא. כַּד הֲוָה נָקְטִין לֵיהּ וְאָזְלִין, אֲמַרָה לֵיהּ הָהִיא מַטְרוֹנִיתָא: וַוי לֵיהּ לְאִילְפָא דְּאָזְלָא בְּלָא מִכְסָא. נְפַל עַל רֵישָׁא דְּעוּרְלְתֵיהּ קַטְּעַהּ, אֲמַר: יְהַבִית מִכְסַי חֲלֵפִית וַעֲבַרִית. כִּי קָא שָׁדוּ לֵיהּ, אֲמַר: כֹּל נִכְסַאי לְרַבִּי עֲקִיבָא וַחֲבֵירָיו. יָצָא רַבִּי עֲקִיבָא וְדָרַשׁ: ״וְהָיָה לְאַהֲרֹן וּלְבָנָיו״ — מֶחֱצָה לְאַהֲרֹן וּמֶחֱצָה לְבָנָיו.
*Translation:* The emperor **said to** Ketia: **You have spoken well** and your statement is correct; **but they throw anyone who defeats the king** in argument **into a house full of ashes [*lekamonya ḥalila*],** where he would die. **When they were seizing** Ketia **and going** to take him to his death, **a certain matron [*matronita*] said to him: Woe to the ship that goes without** paying the **tax.** Ketia **bent down over his foreskin, severed it,** and **said: I gave my tax; I** will **pass and enter. When they threw him** into the house of ashes, **he said: All of my property** is given **to Rabbi Akiva and his colleagues.** How was this inheritance to be divided? The Gemara relates: **Rabbi Akiva went out and taught** that the verse: **“And it shall be for Aaron and his sons”** (Exodus 29:28), means **half to Aaron and half to his sons.** Here too, as Rabbi Akiva is mentioned separately, he should receive half, while his colleagues receive the other half.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* יָצְתָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה: קְטִיעָה בַּר שָׁלוֹם מְזֻומָּן לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא. בָּכָה רַבִּי וְאָמַר: יֵשׁ קוֹנֶה עוֹלָמוֹ בְּשָׁעָה אַחַת, וְיֵשׁ קוֹנֶה עוֹלָמוֹ בְּכַמָּה שָׁנִים.
*Translation:* The Gemara returns to the story of Ketia. **A Divine Voice emerged and said: Ketia, son of Shalom, is destined for life in the World-to-Come.** When **Rabbi** Yehuda HaNasi heard this, **he wept, saying: There is** one who **acquires his** share in the **World**-to-Come **in one moment, and there is** one who **acquires his** share in the **World**-to-Come only **after many years** of toil.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אַנְטוֹנִינוּס שַׁמְּשֵׁיהּ לְרַבִּי, אַדַּרְכָּן שַׁמְּשֵׁיהּ לְרַב. כִּי שְׁכֵיב אַנְטוֹנִינוּס, אָמַר רַבִּי: נִתְפָּרְדָה חֲבִילָה. כִּי שָׁכֵיב אַדַּרְכָּן, אָמַר רַב:
*Translation:* The Gemara relates: **Antoninus would attend to Rabbi** Yehuda HaNasi, and similarly the Persian king **Adrakan would attend to Rav. When Antoninus died, Rabbi** Yehuda HaNasi **said: The bundle is separated. When Adrakan died, Rav** likewise **said:**
