### Berakhot 55a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* כׇּל הַמַּאֲרִיךְ בִּתְפִלָּתוֹ וּמְעַיֵּין בָּהּ — סוֹף בָּא לִידֵי כְּאֵב לֵב, שֶׁנֶּאֱמַר: ״תּוֹחֶלֶת מְמֻשָּׁכָה מַחֲלָה לֵב״. וְאָמַר רַבִּי יִצְחָק: שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים מַזְכִּירִים עֲוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם, וְאֵלּוּ הֵן: קִיר נָטוּי, וְעִיּוּן תְּפִלָּה, וּמוֹסֵר דִּין עַל חֲבֵירוֹ לַשָּׁמַיִם!
*Translation:* **Anyone who prolongs his prayer and expects it** to be answered, **will ultimately come to heartache, as it is stated: “Hope deferred makes the heart sick”** (Proverbs 13:12). Similarly, **Rabbi Yitzḥak said: Three matters evoke a person’s sins, and they are:** Endangering oneself by sitting or standing next to an **inclined wall** that is about to collapse, **expecting prayer** to be accepted, as that leads to an assessment of his status and merit, **and passing a case against another to Heaven,** as praying for Heaven to pass judgment on another person causes one’s own deeds to be examined and compared with the deeds of that other person. This proves that prolonging prayer is a fault.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* הָא לָא קַשְׁיָא: הָא דִּמְעַיֵּין בַּהּ, הָא דְּלָא מְעַיֵּין בַּהּ. וְהֵיכִי עָבֵיד? — דְּמַפֵּישׁ בְּרַחֲמֵי.
*Translation:* The Gemara resolves the apparent contradiction: This is **not difficult. This,** where we learned that prolonging prayer is undesirable, refers to a situation when one **expects** his prayer to be accepted, **while this,** where Rav Yehuda says that prolonging prayer prolongs one’s life, refers to a situation where one does **not expect** his prayer to be accepted. **How does he** prolong his prayer? By **increasing** his **supplication.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהַמַּאֲרִיךְ עַל שֻׁלְחָנוֹ: דִּלְמָא אָתֵי עַנְיָא וְיָהֵיב לֵיהּ. דִּכְתִיב: ״הַמִּזְבֵּחַ עֵץ שָׁלוֹשׁ אַמּוֹת גָּבֹהַּ״, וּכְתִיב: ״וַיְדַבֵּר אֵלַי זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי ה׳״, פָּתַח בְּמִזְבֵּחַ וְסִיֵּים בְּשֻׁלְחָן! רַבִּי יוֹחָנָן וְרַבִּי אֶלְעָזָר דְּאָמְרִי תַּרְוַיְיהוּ: כׇּל זְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּים — מִזְבֵּחַ מְכַפֵּר עַל יִשְׂרָאֵל, וְעַכְשָׁיו, שֻׁלְחָנוֹ שֶׁל אָדָם מְכַפֵּר עָלָיו.
*Translation:* As for the virtue of **prolonging one’s** mealtime at the **table,** which Rav Yehuda mentioned, the Gemara explains: **Perhaps a poor person will come** during the meal and the host will be in a position to **give him** food immediately, without forcing the poor person to wait. The Sages elsewhere praised a person who acts appropriately at a meal, **as it is written: “The altar, three cubits high** and the length thereof, two cubits, was of wood, and so the corners thereof; the length thereof, and the walls thereof, were also of wood” (Ezekiel 41:22), **and it is written** in the continuation of that verse: **“And he said unto me: This is the table that is before the Lord.”** The language of this verse is difficult, as it **begins with the altar and concludes with the table.** Rather, **Rabbi Yoḥanan and Rabbi Elazar both say: As long as the Temple stood, the altar atoned for Israel’s** transgressions. **Now** that it is destroyed, **a person’s table atones for his** transgressions.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהַמַּאֲרִיךְ בְּבֵית הַכִּסֵּא: מְעַלְּיוּתָא הוּא? וְהָתַנְיָא: עֲשָׂרָה דְּבָרִים מְבִיאִין אֶת הָאָדָם לִידֵי תַּחְתּוֹנִיּוֹת: הָאוֹכֵל עֲלֵי קָנִים, וַעֲלֵי גְפָנִים, וְלוּלַבֵּי גְפָנִים, וּמוֹרִיגֵּי בְהֵמָה, וְשִׁדְרוֹ שֶׁל דָּג, וְדָג מָלִיחַ שֶׁאֵינוֹ מְבוּשָּׁל כׇּל צָרְכּוֹ, וְהַשּׁוֹתֶה שִׁמְרֵי יַיִן, וְהַמְקַנֵּחַ בְּסִיד וּבְחַרְסִית. וְהַמְקַנֵּחַ בִּצְרוֹר שֶׁקִּנַּח בּוֹ חֲבֵרוֹ, וְיֵשׁ אוֹמְרִים: אַף הַתּוֹלֶה עַצְמוֹ בְּבֵית הַכִּסֵּא יוֹתֵר מִדַּאי.
*Translation:* With regard to what Rav Yehuda said in praise of **one who prolongs** his time **in the bathroom,** the Gemara asks: **Is that a virtue? Wasn’t it taught** in a *baraita*: **Ten things bring a person to** suffer from **hemorrhoids: One who eats the leaves of bulrushes, grape leaves, tendrils of grapevines, the palate and tongue of an animal,** as well as any other part of the animal which is not smooth and which has protrusions, **the spine of a fish, a salty fish that is not fully cooked, and one who drinks wine dregs, and one who wipes himself with lime and clay,** the materials from which earthenware is made, **and one who wipes himself with a stone with which another** person **wiped himself. And some say: One who suspends himself too much in the bathroom as well.** This proves that prolonging one’s time in the bathroom is harmful.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא קַשְׁיָא: הָא דְּמַאֲרִיךְ וְתָלֵי, הָא דְּמַאֲרִיךְ וְלָא תָּלֵי.
*Translation:* The Gemara responds: This is **not difficult. This** *baraita*, which teaches that doing so is harmful, refers to where **one prolongs** his time there **and suspends** himself, while **this** statement of Rav Yehuda refers to where **one prolongs** his time there **and does not suspend** himself.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי הָא דַּאֲמַרָה לֵיהּ הָהִיא מַטְרוֹנִיתָא לְרַבִּי יְהוּדָה בְּרַבִּי אִלְעַאי: פָּנֶיךָ דּוֹמִים לִמְגַדְּלֵי חֲזִירִים וּלְמַלְוֵי בְּרִבִּית. אֲמַר לַהּ: הֵימָנוּתָא, לְדִידִי תַּרְוַיְיהוּ אֲסִירָן, אֶלָּא — עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה בֵּית הַכִּסֵּא אִיכָּא מֵאוּשְׁפִּיזַאי לְבֵי מִדְרְשָׁא, דְּכִי אָזֵילְנָא, בָּדֵיקְנָא נַפְשַׁאי בְּכוּלְּהוּ.
*Translation:* The Gemara relates the benefits of prolonging one’s time in the bathroom. **Like that** incident **when a matron [*matronita*] said to Rabbi Yehuda son of Rabbi El’ai: Your face is** fat and full, **like** the faces of **pig farmers and usurers** who do not work hard and who make a plentiful living. **He said to her: Honestly, those two** occupations **are prohibited to me; rather,** why is it that my face is nice? Because **there are twenty-four bathrooms between my lodging and the study hall, and when I walk I** stop and **examine myself in all of them.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַב יְהוּדָה: שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים מְקַצְּרִים יָמָיו וּשְׁנוֹתָיו שֶׁל אָדָם: מִי שֶׁנּוֹתְנִין לוֹ סֵפֶר תּוֹרָה לִקְרוֹת וְאֵינוֹ קוֹרֵא, כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה לְבָרֵךְ וְאֵינוֹ מְבָרֵךְ, וְהַמַּנְהִיג עַצְמוֹ בְּרַבָּנוּת.
*Translation:* **And Rav Yehuda said: Three things curtail a person’s days and years: One who is** invited and **given the Torah scroll to read and he does not read,** one who is given **a cup of blessing over which to recite a blessing and he does not recite a blessing, and one who conducts himself with** an air of **superiority.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* סֵפֶר תּוֹרָה לִקְרוֹת וְאֵינוֹ קוֹרֵא, דִּכְתִיב: ״כִּי הוּא חַיֶּיךָ וְאֹרֶךְ יָמֶיךָ״. כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה לְבָרֵךְ וְאֵינוֹ מְבָרֵךְ — דִּכְתִיב: ״וַאֲבָרְכָה מְבָרְכֶיךָ״. וְהַמַּנְהִיג עַצְמוֹ בְּרַבָּנוּת — דְּאָמַר רַבִּי חָמָא בַּר חֲנִינָא: מִפְּנֵי מָה מֵת יוֹסֵף קוֹדֶם לְאֶחָיו — מִפְּנֵי שֶׁהִנְהִיג עַצְמוֹ בְּרַבָּנוּת.
*Translation:* The Gemara details the biblical sources for these cases: One who is given the **Torah scroll to read and he does not read, as it is written** of the Torah: **“It is your life and the length of your days”** (Deuteronomy 30:20). **A cup of blessing over which to recite a blessing and he does not recite a blessing, as it is written: “I will bless them that bless you”** (Genesis 12:3); one who blesses is blessed and one who does not bless does not merit a blessing. **And** with regard to **one who conducts himself with** an air of **superiority, as Rabbi Ḥama, son of Rabbi Ḥanina, said: Why did Joseph die before his brothers,** as evidenced by the order in the verse: “And Joseph died, and all his brethren, and all that generation” (Exodus 1:6)? **Because he conducted himself with** an air of **superiority,** and those who did not serve in a leadership role lived on after he died.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, שְׁלֹשָׁה צְרִיכִים רַחֲמִים: מֶלֶךְ טוֹב, שָׁנָה טוֹבָה וַחֲלוֹם טוֹב. מֶלֶךְ טוֹב — דִּכְתִיב: ״פַּלְגֵי מַיִם לֶב מֶלֶךְ בְּיַד ה׳״. שָׁנָה טוֹבָה — דִּכְתִיב: ״תָּמִיד עֵינֵי ה׳ אֱלֹהֶיךָ בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְעַד אַחֲרִית שָׁנָה״. חֲלוֹם טוֹב — דִּכְתִיב: ״וְתַחֲלִימֵנִי וְתַחֲיֵינִי״.
*Translation:* **Rav Yehuda said in the name of Rav: Three** matters **require** a plea for **mercy** to bring them about: **A good king, a good year, and a good dream.** These three, kings, years, and dreams, are all bestowed by God and one must pray that they should be positive and constructive. The Gemara enumerates the sources for these cases: **A good king, as it is written: “The king’s heart is in the hand of the Lord as the watercourses:** He turns it whithersoever He will” (Proverbs 21:1). A **good year, as it is written: “The eyes of the Lord, thy God, are always upon it, from the beginning of the year even unto the end of the year”** (Deuteronomy 11:12). And a **good dream, as it is written:** “O Lord, by these things men live, and altogether therein is the life of my spirit; wherefore **You will recover me [*vataḥlimeni*], and make me to live”** (Isaiah 38:16). Due to their apparent etymological similarity, the word *taḥlimeni* is interpreted as deriving from the word *ḥalom*, dream.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים מַכְרִיז עֲלֵיהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעַצְמוֹ וְאֵלּוּ הֵן: רָעָב, וְשׂוֹבַע, וּפַרְנָס טוֹב. רָעָב — דִּכְתִיב: ״כִּי קָרָא ה׳ לָרָעָב וְגוֹ׳״. שׂוֹבַע — דִּכְתִיב: ״וְקָרָאתִי אֶל הַדָּגָן וְהִרְבֵּיתִי אֹתוֹ״. פַּרְנָס טוֹב — דִּכְתִיב: ״וַיֹּאמֶר ה׳ אֶל מֹשֶׁה לֵּאמֹר. רְאֵה קָרָאתִי בְשֵׁם בְּצַלְאֵל וְגוֹ׳״.
*Translation:* Similarly, **Rabbi Yoḥanan said: Three matters are proclaimed by the Holy One, Blessed be He, Himself: Famine, plenty, and a good leader.** The Gemara enumerates the sources for these cases: **Famine, as it is written: “For the Lord has called for a famine;** and it shall also come upon the land seven years” (II Kings 8:1). **Plenty, as it is written: “And I will call for the grain, and will increase it, and lay no famine upon you”** (Ezekiel 36:29). And **a good leader, as it is written: “And the Lord spoke unto Moses, saying: See, I have called by name Bezalel,** son of Uri, son of Hur, of the tribe of Judah” (Exodus 31:1–2).

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יִצְחָק: אֵין מַעֲמִידִין פַּרְנָס עַל הַצִּבּוּר אֶלָּא אִם כֵּן נִמְלָכִים בַּצִּבּוּר, שֶׁנֶּאֱמַר: ״רְאוּ קָרָא ה׳ בְּשֵׁם בְּצַלְאֵל״, אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה: מֹשֶׁה, הָגוּן עָלֶיךָ בְּצַלְאֵל? אָמַר לוֹ: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִם לְפָנֶיךָ הָגוּן — לְפָנַי לֹא כׇּל שֶׁכֵּן! אָמַר לוֹ: אַף עַל פִּי כֵן, לֵךְ אֱמוֹר לָהֶם. הָלַךְ וְאָמַר לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל: הָגוּן עֲלֵיכֶם בְּצַלְאֵל? אָמְרוּ לוֹ: אִם לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּלְפָנֶיךָ הוּא הָגוּן, לְפָנֵינוּ לֹא כׇּל שֶׁכֵּן!
*Translation:* With regard to Bezalel’s appointment, **Rabbi Yitzḥak said: One may only appoint a leader over a community if he consults with the community** and they agree to the appointment, **as it is stated:** “And Moses said unto the children of Israel: **See, the Lord has called by name Bezalel,** son of Uri, son of Hur, of the tribe of Judah” (Exodus 35:30). **The Lord said to Moses: Moses, is Bezalel** a **suitable** appointment in **your** eyes? Moses **said to Him: Master of the universe, if he is** a **suitable** appointment in **Your** eyes, **then all the more so** in **my** eyes. The Holy One, Blessed be He, **said to him: Nevertheless, go and tell** Israel and ask their opinion. Moses **went and said to Israel: Is Bezalel suitable** in **your** eyes? **They said to him: If he is suitable** in the eyes of **the Holy One, Blessed be He, and** in **your** eyes, **all the more so** he is suitable in **our** eyes.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: בְּצַלְאֵל עַל שֵׁם חׇכְמָתוֹ נִקְרָא. בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה: לֵךְ אֱמוֹר לוֹ לִבְצַלְאֵל ״עֲשֵׂה לִי מִשְׁכָּן אָרוֹן וְכֵלִים״. הָלַךְ מֹשֶׁה וְהָפַךְ וְאָמַר לוֹ: ״עֲשֵׂה אָרוֹן וְכֵלִים וּמִשְׁכָּן״. אָמַר לוֹ: מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, מִנְהָגוֹ שֶׁל עוֹלָם אָדָם בּוֹנֶה בַּיִת וְאַחַר כָּךְ מַכְנִיס לְתוֹכוֹ כֵּלִים, וְאַתָּה אוֹמֵר ״עֲשֵׂה לִי אָרוֹן וְכֵלִים וּמִשְׁכָּן״, כֵּלִים שֶׁאֲנִי עוֹשֶׂה, לְהֵיכָן אַכְנִיסֵם? שֶׁמָּא כָּךְ אָמַר לְךָ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, ״עֲשֵׂה מִשְׁכָּן אָרוֹן וְכֵלִים״?! אָמַר לוֹ: שֶׁמָּא בְּצֵל אֵל הָיִיתָ וְיָדַעְתָּ?
*Translation:* **Rabbi Shmuel bar Naḥmani said** that **Rabbi Yonatan said: Bezalel was called** by that name **on account of his wisdom. When the Holy One, Blessed be He, said to Moses: Go say to Bezalel, “Make a tabernacle, an ark, and vessels”** (see Exodus 31:7–11), **Moses went and reversed** the order **and told** Bezalel: **“Make an ark, and vessels, and a tabernacle”** (see Exodus 25–26). **He said to** Moses: **Moses, our teacher, the** standard **practice** throughout the **world** is that **a person builds a house and** only **afterward places the vessels** in the house, **and you say** to me: **Make an ark, and vessels, and a tabernacle.** If I do so in the order you have commanded, **the vessels that I make, where shall I put them? Perhaps God told you the following: “Make a tabernacle, ark, and vessels”** (see Exodus 36). Moses **said to** Bezalel: **Perhaps you were in God’s shadow [*betzel El*], and you knew** precisely what He said. You intuited God’s commands just as He stated them, as if you were there.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: יוֹדֵעַ הָיָה בְּצַלְאֵל לְצָרֵף אוֹתִיּוֹת שֶׁנִּבְרְאוּ בָּהֶן שָׁמַיִם וָאָרֶץ. כְּתִיב הָכָא: ״וַיְמַלֵּא אֹתוֹ רוּחַ אֱלֹהִים בְּחׇכְמָה וּבִתְבוּנָה וּבְדַעַת״, וּכְתִיב הָתָם: ״ה׳ בְּחׇכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה״. וּכְתִיב: ״בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ״.
*Translation:* **Rav Yehuda said** that **Rav said: Bezalel knew** how **to join** the **letters with which heaven and earth were created.** From where do we derive this? **It is written here** in praise of Bezalel: **“And I have filled him with the spirit of God, in wisdom, and in understanding, and in knowledge,** and in all manner of workmanship” (Exodus 31:3); **and it is written there** with regard to creation of heaven and earth: **“The Lord, by wisdom, founded the earth; by understanding He established the heavens”** (Proverbs 3:19), **and it is written: “By His knowledge the depths were broken up** and the skies drop down the dew” (Proverbs 3:20). We see that wisdom, understanding, and knowledge, the qualities with which the heavens and earth were created, are all found in Bezalel.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹתֵן חָכְמָה אֶלָּא לְמִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ חָכְמָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״יָהֵב חׇכְמְתָא לְחַכִּימִין וּמַנְדְּעָא לְיָדְעֵי בִינָה״. שְׁמַע רַב תַּחְלִיפָא בַּר מַעְרְבָא וְאַמְרַהּ קַמֵּיהּ דְּרַבִּי אֲבָהוּ. אָמַר לֵיהּ: אַתּוּן מֵהָתָם מַתְנִיתוּ לַהּ, אֲנַן מֵהָכָא מַתְנִינַן לַהּ, דִּכְתִיב: ״וּבְלֵב כׇּל חֲכַם לֵב נָתַתִּי חׇכְמָה״.
*Translation:* On a similar note, **Rabbi Yoḥanan said: The Holy One, Blessed be He, only grants wisdom to one who** already **possesses wisdom, as it is stated: “He gives wisdom unto the wise, and knowledge to they who know understanding”** (Daniel 2:21). **Rav Taḥalifa, from the West,** Eretz Yisrael, **heard** this **and repeated it before Rabbi Abbahu.** Rabbi Abbahu **said to him: You learned** proof for this idea **from there; we learn it from here: As it is written** in praise of the builders of the Tabernacle: **“And in the hearts of all who are wise-hearted I have placed wisdom”** (Exodus 31:6).

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב חִסְדָּא: כׇּל חֲלוֹם, וְלָא טְווֹת. וְאָמַר רַב חִסְדָּא: חֶלְמָא דְּלָא מְפַשַּׁר כְּאִגַּרְתָּא דְּלָא מִקַּרְיָא. וְאָמַר רַב חִסְדָּא: לָא חֶלְמָא טָבָא מִקַּיַּים כּוּלֵּיהּ וְלָא חֶלְמָא בִּישָׁא מִקַּיַּים כּוּלֵּיהּ. וְאָמַר רַב חִסְדָּא: חֶלְמָא בִּישָׁא עֲדִיף מֵחֶלְמָא טָבָא. וְאָמַר רַב חִסְדָּא: חֶלְמָא בִּישָׁא — עֲצִיבוּתֵיהּ מִסְתְּיֵיהּ, חֶלְמָא טָבָא — חֶדְוֵיהּ מִסְתְּיֵיהּ. אָמַר רַב יוֹסֵף: חֶלְמָא טָבָא, אֲפִילּוּ לְדִידִי, בְּדִיחוּתֵיהּ מְפַכְּחָא לֵיהּ. וְאָמַר רַב חִסְדָּא: חֶלְמָא בִּישָׁא קָשֶׁה מִנְּגָדָא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְהָאֱלֹהִים עָשָׂה שֶׁיִּרְאוּ מִלְּפָנָיו״, וְאָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: זֶה חֲלוֹם רַע.
*Translation:* Related to what was stated above, that one should pray for a good dream, the Gemara cites additional maxims concerning dreams and their interpretation. **Rav Ḥisda said:** One should see **any dream, and not a fast.** In other words, any dream is preferable to a dream during a fast. **And Rav Ḥisda said: A dream not interpreted is like a letter not read.** As long as it is not interpreted it cannot be fulfilled; the interpretation of a dream creates its meaning. **And Rav Ḥisda said: A good dream is not entirely fulfilled and a bad dream is not entirely fulfilled. And Rav Ḥisda said: A bad dream is preferable to a good dream,** as a bad dream causes one to feel remorse and to repent. **And Rav Ḥisda said: A bad dream, his sadness is enough for him; a good dream, his joy is enough for him.** This means that the sadness or joy engendered by the dream renders the actual fulfillment of the dream superfluous. Similarly, **Rav Yosef said: Even for me, the joy of a good dream negates it.** Even Rav Yosef, who was blind and ill, derived such pleasure from a good dream that it was never actually realized. **And Rav Ḥisda said: A bad dream is worse than lashes, as it is stated: “God has so made it, that men should fear before Him”** (Ecclesiastes 3:14), **and Rabba bar bar Ḥana said** that **Rabbi Yoḥanan said: That is a bad dream** that causes man to fear.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* ״הַנָּבִיא אֲשֶׁר אִתּוֹ חֲלוֹם יְסַפֵּר חֲלוֹם וַאֲשֶׁר דְּבָרִי אִתּוֹ יְדַבֵּר דְּבָרִי אֱמֶת מַה לַתֶּבֶן אֶת הַבָּר נְאֻם ה׳״. וְכִי מָה עִנְיַן בַּר וְתֶבֶן אֵצֶל חֲלוֹם? אֶלָּא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַי: כְּשֵׁם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבַר בְּלֹא תֶּבֶן, כָּךְ אִי אֶפְשָׁר לַחֲלוֹם בְּלֹא דְּבָרִים בְּטֵלִים.
*Translation:* With regard to the verse: **“The prophet that has a dream, let him tell a dream; and he that has My word, let him speak My word faithfully. What has the straw to do with the grain? says the Lord”** (Jeremiah 23:28), the Gemara asks: **What do straw and grain have to do with a dream? Rather, Rabbi Yoḥanan said in the name of Rabbi Shimon bar Yoḥai: Just as it is impossible for the grain** to grow **without straw, so too it is impossible to dream without idle matters.** Even a dream that will be fulfilled in the future contains some element of nonsense.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה: חֲלוֹם, אַף עַל פִּי שֶׁמִּקְצָתוֹ מִתְקַיֵּים — כּוּלּוֹ אֵינוֹ מִתְקַיֵּים. מְנָא לַן? — מִיּוֹסֵף, דִּכְתִיב: ״וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְגוֹ׳״.
*Translation:* On a similar note, **Rabbi Berekhya said: Even though part of a dream is fulfilled, all of it is not fulfilled. From where do we** derive this? **From** the story of **Joseph’s** dream, **as it is written:** “And he said: Behold, I have dreamed yet a dream: **and, behold, the sun and the moon**
