### Pesachim 50a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּאִיסּוּרוֹ: מָה אִיסּוּרוֹ בִּכְזַיִת, אַף חֲזָרָתוֹ בִּכְזַיִת.
*Translation:* **is analogous to its prohibition. Just as its prohibition is** only when it is the size of an **olive-bulk, so too,** the requirement to **return it is** only when it is the size of an **olive-bulk.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבִּי נָתָן אוֹמֵר: זֶה וְזֶה כִּשְׁתֵּי בֵיצִים, וְלֹא הוֹדוּ לוֹ חֲכָמִים.
*Translation:* Another opinion on this issue **was taught** in a *baraita*. **Rabbi Natan says:** The minimum measure for both **this and that,** leaven and sacrificial meat, is **two egg-bulks** of prohibited material, **but the Rabbis did not agree with him.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא לֹא יִהְיֶה אוֹר יְקָרוֹת וְקִפָּאוֹן״. מַאי ״יְקָרוֹת וְקִפָּאוֹן״?
*Translation:* Incidental to the discussion of leaving Jerusalem and its surrounding area, the Gemara cites expositions of a prophetic passage, including a statement that God will eventually expand the boundaries of Jerusalem. The verse states: **“And it shall come to pass on that day that there shall not be light,** but **heavy clouds [*yekarot*] and thickness [*vekippaon*]”** (Zechariah 14:6). The Gemara asks: **What is** the meaning of the expression **“*yekarot vekippaon*”?**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: זֶה אוֹר שֶׁיָּקָר בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְקָפוּי לָעוֹלָם הַבָּא.
*Translation:* **Rabbi Elazar said: This is** the **light** currently provided by the sun, **which is significant** [***yakar*] in this world and insignificant** [***kafuy*] in the World-to-Come,** when the moon will shine as brightly as the sun does now and the sun will be seven times brighter than it is currently.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: אֵלּוּ נְגָעִים וְאֹהָלוֹת, שֶׁיְּקָרִין הֵן בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּקְפוּיִין הֵן לָעוֹלָם הַבָּא.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan said: This** expression refers to the tractates of ***Nega’im* and *Oholot*, which are weighty [*yekarim*]** owing to their difficulty **in this world,** as they are among the most complex subjects, **but** will be **easy [*kefuyin*] in the World-to-Come,** when people will be much wiser.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אָמַר: אֵלּוּ בְּנֵי אָדָם שֶׁיְּקָרִין הֵן בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּקְפוּיִין הֵן לָעוֹלָם הַבָּא. כִּי הָא דְּרַב יוֹסֵף בְּרֵיהּ דְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי חֲלַשׁ וְאִיתְנְגִיד, כִּי הֲדַר, אֲמַר לֵיהּ אֲבוּהּ: מַאי חֲזֵית? אֲמַר לֵיהּ: עוֹלָם הָפוּךְ רָאִיתִי, עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה, וְתַחְתּוֹנִים לְמַעְלָה. אָמַר לוֹ: בְּנִי, עוֹלָם בָּרוּר רָאִיתָ. וַאֲנַן הֵיכִי הָתָם? כִּי הֵיכִי דְּאִיתוּ אֲנַן הָכָא, הָכִי אִיתִינַן הָתָם.
*Translation:* **And Rabbi Yehoshua ben Levi said: These are people who are** considered **important [*yekarim*] in this world and unimportant** [***kefuyim*] in the World-to-Come.** This is **like** the incident involving **Rav Yosef, son of Rabbi Yehoshua ben Levi,** who **became ill and** was about to **expire. When he returned** to good health, **his father said to him: What did you see** when you were about to die? **He said to him: I saw an inverted world. Those above,** i.e., those who are considered important in this world, were **below,** insignificant, while **those below,** i.e., those who are insignificant in this world, were **above. He said to him: My son, you have seen a clear world.** The world you have seen is the true world, as in that world people’s standings befit them. Rabbi Yehoshua ben Levi asked: **And where are we,** the Torah scholars, **there?** Rav Yosef responded: **Just as we are** regarded **here, so are we** regarded **there.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְשָׁמַעְתִּי שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים: אַשְׁרֵי מִי שֶׁבָּא לְכָאן וְתַלְמוּדוֹ בְּיָדוֹ. וְשָׁמַעְתִּי שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים: הֲרוּגֵי מַלְכוּת אֵין אָדָם יָכוֹל לַעֲמוֹד בִּמְחִיצָתָן.
*Translation:* Rav Yosef added: **And I heard that they were saying** in that world: **Praiseworthy is the one who arrives here with his studies in hand. And I** also **heard that they were saying: Those executed by the government** enjoy such an exalted status that **no one can stand in their enclosure.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* (וּמַאן) נִינְהוּ? אִילֵימָא רַבִּי עֲקִיבָא וַחֲבֵירָיו — מִשּׁוּם הֲרוּגֵי מַלְכוּת וְתוּ לָא?! אֶלָּא: הֲרוּגֵי לוֹד.
*Translation:* The Gemara asks: **And who are these** martyrs that Rav Yosef was referring to? **If you say** that he was referring to **Rabbi Akiva and his colleagues,** who were martyred, this cannot be: Is their elevated status **due** only **to** the fact that **they were martyred by** the Roman **government and nothing more?** These men were exceptional in their piety and sanctity during their lives as well. **Rather,** it is referring to **the martyrs of Lod,** Pappos and Luliyanos, who gave themselves up to be martyred for the sake of the Jewish people. They falsely admitted to killing the king’s daughter in order to prevent a harsh decree from being issued against the entire community. Although they were not known for exceptional piety before that event, they are considered to be extremely holy due to their martyrdom.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* ״בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה עַל מְצִלּוֹת הַסּוּס קֹדֶשׁ לַה׳״. מַאי ״מְצִלּוֹת הַסּוּס״?
*Translation:* The Gemara continues to expound the section of the book of Zechariah cited above. The verse states: **“On that day there shall be upon the bells of the horses [*metzillot hasus*]: Holy unto the Lord”** (Zechariah 14:20). The Gemara asks: **What is** the meaning of the expression ***metzillot hasus*?**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהוֹסִיף עַל יְרוּשָׁלַיִם עַד שֶׁהַסּוּס רָץ וּמֵצֵיל.
*Translation:* **Rabbi Yehoshua ben Levi said: In the future the Holy One, Blessed be He, will extend Jerusalem** by **as much as** the distance that **a horse can run** the entire time **it casts a shadow [*metzeil*].** Jerusalem will be so large that a horse running from one side of the city in the morning will not arrive at the other end of the city until midday, when its shadow will have disappeared.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר: כׇּל מְצִילּוֹת שֶׁתּוֹלִין לַסּוּס בֵּין עֵינָיו — יִהְיֶה קֹדֶשׁ לַה׳.
*Translation:* **Rabbi Elazar said: All** decorative **bells [*metzillot*] that one hangs between the eyes of a horse will be sanctified to God,** i.e., they will be consecrated for the Temple treasury.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: כׇּל בִּיזָּה שֶׁבּוֹזְזִין יִשְׂרָאֵל עַד שָׁעָה שֶׁהַסּוּס רָץ וּמֵצֵיל — יִהְיֶה קֹדֶשׁ לַה׳.
*Translation:* **And Rabbi Yoḥanan said: All spoils that the Jewish people** will **take** from gentiles who wage war against them, **up to the time a horse runs and casts a shadow [*metzeil*],** i.e., half a day, **will be sanctified for God.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר כׇּל בִּיזָּה שֶׁבָּזְזוּ יִשְׂרָאֵל, הַיְינוּ דִּכְתִיב: ״וְהָיָה הַסִּירוֹת בְּבֵית ה׳ כַּמִּזְרָקִים לִפְנֵי הַמִּזְבֵּחַ״. אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר בְּהָנָךְ תַּרְתֵּי, מַאי ״וְהָיָה הַסִּירוֹת בְּבֵית ה׳״? מִילְּתָא אַחֲרִיתִי קָאָמַר, דְּמִתְעַתְּרִי יִשְׂרָאֵל וּמִתְנַדְּבִי וּמַיְיתִי.
*Translation:* The Gemara asks: **Granted, according to the one who said** that this expression refers to **all spoils that the Jewish people** will **take, this is as it is written** in the continuation of the verse, which mentions additional treasure donated to the Temple: **“And the pots in the Lord’s house shall be like the basins before the altar.” However, according to the ones who said these** other **two** explanations, **what** is the meaning of: **“And the pots in the Lord’s house”?** The Gemara explains that according to these opinions the verse **is saying something else:** It is prophesying that in the future **the Jewish people will become wealthy and bring donations** to the Temple.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר בִּיזָּה, הַיְינוּ דִּכְתִיב: ״וְלֹא יִהְיֶה כְנַעֲנִי עוֹד בְּבֵית ה׳ צְבָאוֹת״. אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר הָנָךְ תַּרְתֵּי, מַאי ״וְלֹא יִהְיֶה כְנַעֲנִי״? אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה: אֵין כָּאן עָנִי.
*Translation:* The Gemara goes on to ask: **Granted, according to the one who said** that this expression refers to **spoils, this is as it is written** in the next verse: **“And** on that day **there shall no longer be a merchant [*kena’ani*] in the house of the Lord of hosts”** (Zechariah 14:21), as he will no longer be needed. **However, according to the ones who said these** other **two** explanations, **what** is the meaning of the expression: **“There shall no longer be a merchant”? Rabbi Yirmeya said:** The word *kena’ani* is in fact a contraction of the phrase: **There is no poor person here [*ein kan ani*].** In other words, there will no longer be poor people, and therefore the Jews themselves will be able to donate whatever is needed in the Temple (Maharsha).

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וּכְנַעֲנִי מְנָלַן דְּאִיקְּרִי תַּגָּר? דִּכְתִיב: ״וַיַּרְא שָׁם יְהוּדָה בַּת אִישׁ כְּנַעֲנִי״. מַאי ״כְּנַעֲנִי״? אִילֵּימָא כְּנַעֲנִי מַמָּשׁ, אֶפְשָׁר בָּא אַבְרָהָם וְהִזְהִיר אֶת יִצְחָק, בָּא יִצְחָק וְהִזְהִיר אֶת יַעֲקֹב, וִיהוּדָה אָזֵיל וְנָסֵיב?! אֶלָּא אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ: בַּת גַּבְרָא תַּגָּרָא, דִּכְתִיב: ״כְּנַעַן בְּיָדוֹ מֹאזְנֵי מִרְמָה״. וְאִיבָּעֵית אֵימָא מֵהָכָא: ״אֲשֶׁר סוֹחֲרֶיהָ שָׂרִים כִּנְעָנֶיהָ נִכְבַּדֵּי אָרֶץ״.
*Translation:* **And from where do we** derive **that a merchant can be called a *kena’ani*? As it is written: “And Judah saw there the daughter of a certain *kena’ani*…**and he took her, and went in unto her” (Genesis 38:2). **What is** the meaning of the word ***kena’ani*** in this context? **If you say** it refers to **an actual Canaanite, is it possible that Abraham warned Isaac** not to marry a Canaanite woman, and **Isaac warned Jacob** to the same effect, **and** nonetheless **Judah went and married** a Canaanite woman? **Rather, Rabbi Shimon ben Lakish said:** She was **the daughter of a merchant, as it is written: “As for the merchant [*kena’an*], the balances of deceit are in his hand. He loves** to oppress” (Hosea 12:8). **And if you wish, say** instead that this meaning of the word can be understood from the following verse, which describes Tyre: **“Whose traders are princes, whose merchants [*kinaneha*] are the honorable of the earth”** (Isaiah 23:8).

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְהָיָה ה׳ לְמֶלֶךְ עַל כׇּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה׳ אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד״. אַטּוּ הָאִידָּנָא לָאו אֶחָד הוּא?
*Translation:* The Gemara cites another verse from the prophecy at the end of the book of Zechariah: **“And the Lord shall be King over all the earth, on that day shall the Lord be one and His name one”** (Zechariah 14:9). The Gemara asks: **Is that to say that now He is not one?**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אַחָא בַּר חֲנִינָא: לֹא כָּעוֹלָם הַזֶּה הָעוֹלָם הַבָּא. הָעוֹלָם הַזֶּה, עַל בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת אוֹמֵר: ״בָּרוּךְ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב״, וְעַל בְּשׂוֹרוֹת רָעוֹת אוֹמֵר: ״בָּרוּךְ דַּיַּין הָאֱמֶת״. לָעוֹלָם הַבָּא, כּוּלּוֹ ״הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב״.
*Translation:* **Rabbi Aḥa bar Ḥanina said: The World-to-Come is not like this world.** In **this world, upon good tidings one recites: Blessed…Who is good and does good, and over bad tidings one recites: Blessed…the true Judge. In the World-to-Come** one will **always** recite: **Blessed…Who is good and does good.** There will be only one mode of blessing God for tidings.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וּשְׁמוֹ אֶחָד״. מַאי ״אֶחָד״? אַטּוּ הָאִידָּנָא לָאו שְׁמוֹ אֶחָד הוּא?
*Translation:* The verse states: “On that day shall the Lord be one **and His name one.”** The Gemara asks: **What** is the meaning of the word **one** in this context? **Is that to say that now His name is not one?**

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: לֹא כָּעוֹלָם הַזֶּה הָעוֹלָם הַבָּא. הָעוֹלָם הַזֶּה, נִכְתַּב בְּיוֹד הֵי וְנִקְרָא בְּאָלֶף דָּלֶת. אֲבָל לָעוֹלָם הַבָּא כּוּלּוֹ אֶחָד, נִקְרָא בְּיוֹד הֵי וְנִכְתַּב בְּיוֹד הֵי.
*Translation:* **Rav Naḥman bar Yitzḥak said: The World-to-Come is not like this world. In this world,** God’s name that **is written with** the letters ***yod*** and ***heh* is read** as *Adonai*, which begins with the letters ***alef*** and ***dalet*.** God’s name is not pronounced in the same way as it is written. **However, in the World-to-Come it will all be one,** as God’s name will be both **read with** the letters ***yod*** and ***heh* and written with** the letters ***yod*** and ***heh*.**

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* סְבַר רָבָא לְמִדְרְשַׁהּ בְּפִירְקָא, אֲמַר לֵיהּ הָהוּא סָבָא: ״לְעַלֵּם״ כְּתִיב.
*Translation:* **Rava thought to expound** upon the correct punctuation and enunciation of the name of God during his public **lecture** before one of the Festivals. **A certain old man said to him:** The word **forever is written** in the verse: “This is My name forever [*le’olam*]” (Exodus 3:15) without the letter *vav*, such that it can be read *le’alem*, to conceal, meaning that the name should be concealed.

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֲבִינָא רָמֵי: כְּתִיב ״זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם״ — ״וְזֶה זִכְרִי לְדוֹר דּוֹר״. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: לֹא כְּשֶׁאֲנִי נִכְתָּב, אֲנִי נִקְרָא. נִכְתָּב אֲנִי בְּיוֹד הֵא, וְנִקְרָא אֲנִי בְּאָלֶף דָּלֶת.
*Translation:* **Rabbi Avina raised a contradiction: It is written** in the verse: **“This is My name forever,”** implying a requirement to conceal the name of God, and in the very next phrase it states: **“And this is My memorial unto all generations”** (Exodus 3:15), which indicates that the name of God is to be publicized and remembered by all. Rather, **the Holy One, Blessed be He, said: I,** i.e., My name, is **not read as I am written. I am written with** the letters ***yod*** and ***heh*, and I am read with** the letters ***alef*** and ***dalet*.**

**22.**
*Hebrew/Aramaic:* הַדְרָן עֲלָךְ אֵלּוּ עוֹבְרִין
*Translation:* 

**23.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה בְּעַרְבֵי פְסָחִים עַד חֲצוֹת — עוֹשִׂין. מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת — אֵין עוֹשִׂין. הַהוֹלֵךְ מִמָּקוֹם שֶׁעוֹשִׂין לְמָקוֹם שֶׁאֵין עוֹשִׂין, אוֹ מִמָּקוֹם שֶׁאֵין עוֹשִׂין לְמָקוֹם שֶׁעוֹשִׂין — נוֹתְנִין עָלָיו חוּמְרֵי מָקוֹם שֶׁיָּצָא מִשָּׁם וְחוּמְרֵי מָקוֹם שֶׁהָלַךְ לְשָׁם.
*Translation:* MISHNA: In **a place where** the people were **accustomed to perform labor on Passover eve until midday, one** may **do** so on that day. In **a place where** the people were **accustomed not to perform** labor, **one** may **not do** so. The performance of labor on the eve of Passover is not prohibited by Torah law, but is dependent on local custom. If one **travels from a place where** people **perform** labor on Passover eve **to a place where** people **do not perform** labor, **or from a place where** people **do not perform** labor on Passover eve **to a place where** people **perform** labor, the Sages **impose upon him the stringencies of** both **the place from which he left and the stringencies of the place to which he went.** In both cases, he may not perform labor.


---

### Pesachim 50b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַל יְשַׁנֶּה אָדָם מִפְּנֵי הַמַּחֲלוֹקֶת. כַּיּוֹצֵא בּוֹ: הַמּוֹלִיךְ פֵּירוֹת שְׁבִיעִית מִמָּקוֹם שֶׁכָּלוּ לִמְקוֹם שֶׁלֹּא כָּלוּ, אוֹ מִמָּקוֹם שֶׁלֹּא כָּלוּ לְמָקוֹם שֶׁכָּלוּ — חַיָּיב לְבַעֵר. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: צֵא וְהָבֵא לְךָ אַף אַתָּה.
*Translation:* The Sages stated a principle: **And a person** may **not deviate** from the local custom, **due to** potential **dispute. Similarly,** one **who transports Sabbatical** Year produce **from a place** where a crop **has ceased** in the fields **to a place where it has not** yet **ceased or from a place where it has not** yet **ceased to a place where it has** already **ceased is obligated to remove** the produce from his possession, in accordance with the stringencies of both locations. It is permitted for homeowners to eat Sabbatical Year produce in their houses only as long as that species of fruit remains in the field as ownerless property. However, once that particular fruit is no longer available for animals in the fields, one is required to remove what remains of that species from his home. The statement in the mishna is referring to one who transported fruit from a location where it ceased in the fields to one where it did not, and vice versa. **Rabbi Yehuda says** that he need not remove the produce, as he can say to a local resident: **You, too, go out and bring** this produce from a place where it remains in the field.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ מַאי אִירְיָא עַרְבֵי פְסָחִים? אֲפִילּוּ עַרְבֵי שַׁבָּתוֹת וְעַרְבֵי יָמִים טוֹבִים נָמֵי! דְּתַנְיָא: הָעוֹשֶׂה מְלָאכָה בְּעַרְבֵי שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים מִן הַמִּנְחָה וּלְמַעְלָה אֵינוֹ רוֹאֶה סִימַן בְּרָכָה לְעוֹלָם! הָתָם, מִן הַמִּנְחָה וּלְמַעְלָה הוּא דְּאָסוּר, סָמוּךְ לַמִּנְחָה — לָא. הָכָא — מֵחֲצוֹת. אִי נָמֵי: הָתָם, סִימָן בְּרָכָה הוּא דְּלָא חָזֵי, אֲבָל שַׁמּוֹתֵי לָא מְשַׁמְּתִינַן לֵיהּ. הָכָא — שַׁמּוֹתֵי נָמֵי מְשַׁמְּתִינַן לֵיהּ.
*Translation:* GEMARA: The Gemara asks: **Why** discuss this prohibition **particularly** with regard to **Passover eves? It** is prohibited to perform labor **even** on **Shabbat eves and Festival eves as well, as it was taught** in a *baraita*: **One who performs labor on Shabbat eves and Festival eves from *minḥa*** time **onward never sees a sign of blessing** from this work. The Gemara answers that there is a difference between the two situations: **There,** in the case of Shabbat and Festivals, performing labor is prohibited **from *minḥa*** time **onward;** it is **not** prohibited **adjacent to *minḥa*** time, i.e., just before it. **Here,** in the case of Passover eve, it is prohibited **from midday. Alternatively, there,** on Shabbat eve and Festival eve, it is **a sign of blessing that he does not see; however,** the Sages **do not excommunicate him** for performing labor. **Here,** in the case of Passover eve, the Sages **also excommunicate him** for performing labor, as it is explicitly prohibited.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* גּוּפָא: הָעוֹשֶׂה מְלָאכָה בְּעַרְבֵי שַׁבָּתוֹת וּבְעַרְבֵי יָמִים טוֹבִים מִן הַמִּנְחָה וּלְמַעְלָה, וּבְמוֹצָאֵי שַׁבָּת וּבְמוֹצָאֵי יוֹם טוֹב וּבְמוֹצָאֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים, וּבְכׇל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שָׁם נִידְנוּד עֲבֵירָה, לְאֵתוֹיֵי תַּעֲנִית צִיבּוּר — אֵינוֹ רוֹאֶה סִימַן בְּרָכָה לְעוֹלָם.
*Translation:* The Gemara cites the source of the **matter itself** in its entirety: **One who performs labor on Shabbat eves or on Festival eves from *minḥa*** time **onward,** and similarly one who works immediately upon **the conclusion of Shabbat,** or **the conclusion of a Festival,** or **the conclusion of Yom Kippur, or on any occasion where there is a trace of sin,** which comes **to include a communal fast,** e.g., the Ninth of Av or a fast for rain, when it is prohibited to perform labor, **never sees a sign of blessing** from this work. If one performs labor just before Shabbat or immediately after Shabbat, the concern is that even a slight miscalculation could lead to performance of labor on Shabbat itself, when it is prohibited.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: יֵשׁ זָרִיז וְנִשְׂכָּר, וְיֵשׁ זָרִיז וְנִפְסָד. יֵשׁ שָׁפָל וְנִשְׂכָּר, וְיֵשׁ שָׁפָל וְנִפְסָד. זָרִיז וְנִשְׂכָּר — דְּעָבֵיד כּוּלֵּי שַׁבְּתָא, וְלָא עָבֵיד בְּמַעֲלֵי שַׁבְּתָא. זָרִיז וְנִפְסָד — דְּעָבֵיד כּוּלֵּי שַׁבְּתָא, וְעָבֵיד בְּמַעֲלֵי שַׁבְּתָא. שָׁפָל וְנִשְׂכָּר — דְּלָא עָבֵיד כּוּלֵּי שַׁבְּתָא, וְלָא עָבֵיד בְּמַעֲלֵי שַׁבְּתָא. שָׁפָל וְנִפְסָד — דְּלָא עָבֵיד כּוּלֵּי שַׁבְּתָא, וְעָבֵיד בְּמַעֲלֵי שַׁבְּתָא. אָמַר רָבָא: הָנֵי נְשֵׁי דְמָחוֹזָא, אַף עַל גַּב דְּלָא עָבְדָן עֲבִידְתָּא בְּמַעֲלֵי שַׁבְּתָא — מִשּׁוּם מְפַנְּקוּתָא הוּא, דְּהָא כׇּל יוֹמָא נָמֵי לָא קָא עָבְדָן. אֲפִילּוּ הָכִי — שָׁפָל וְנִשְׂכָּר קָרֵינַן לְהוּ.
*Translation:* Apropos reward or lack thereof, the Gemara cites th*e Tosefta* in which **the Sages taught: There is** one who is **diligent and rewarded** for his diligence; **and there is** one who is **diligent and penalized** due to his diligence; **there is** one who is **lazy and rewarded; and there is** one who is **lazy and penalized.** How so? **Diligent and rewarded** is referring to one **who works the entire week and does not work on Shabbat eve. Diligent and penalized** is one who **works all week and works on Shabbat eve. Lazy and rewarded** is one **who does not work the entire week and does not work on Shabbat eve. Lazy and penalized** is one who does **not work the entire week and works on Shabbat eve** to complete the work he neglected to perform during the week. **Rava said:** With regard to **those women of Meḥoza, even though they do not perform labor on Shabbat eve, it is due to** excessive **pampering, as neither do they work on any** other **day. Even so, we call them lazy and rewarded.** Despite the fact that their laziness is not motivated by piety, their inactivity has a positive aspect to it.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא רָמֵי: כְּתִיב ״כִּי גָדֹל עַד שָׁמַיִם חַסְדֶּךָ״, וּכְתִיב ״כִּי גָדֹל מֵעַל שָׁמַיִם חַסְדֶּךָ״. הָא כֵּיצַד? כָּאן בְּעוֹשִׂין לִשְׁמָהּ, וְכָאן בְּעוֹשִׂין שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ. וְכִדְרַב יְהוּדָה. דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: לְעוֹלָם יַעֲסוֹק אָדָם בְּתוֹרָה וּמִצְוֹת אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בָּא לִשְׁמָהּ.
*Translation:* On the topic of reward for a mitzva fulfilled without intent, **Rava raised a contradiction:** It **is written: “For Your mercy is great unto the heavens,** and Your truth reaches the skies” (Psalms 57:11); **and it is written** elsewhere: **“For Your mercy is great above the heavens,** and Your truth reaches the skies” (Psalms 108:5). **How so?** How can these verses be reconciled? The Gemara explains: **Here,** where the verse says that God’s mercy is above the heavens, it is referring to a case where **one performs** a mitzva **for its own sake; and here,** where the verse says that God’s mercy reaches the heavens, it is referring to a case where **one performs** a mitzva **not for its own sake.** Even a mitzva performed with ulterior motives garners reward, **as Rav Yehuda said** that **Rav said: A person should always engage in Torah** study and performance of **mitzvot, even if** he does so **not for their** own **sake, as through** the performance of mitzvot **not for their** own **sake,** one gains understanding and **comes** to perform them **for their** own **sake.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הַמְצַפֶּה לִשְׂכַר אִשְׁתּוֹ וְרֵיחַיִם — אֵינוֹ רוֹאֶה סִימַן בְּרָכָה לְעוֹלָם. שְׂכַר אִשְׁתּוֹ — מַתְקוּלְתָּא. רִיחְיָיא — אַגְרָתָא. אֲבָל עָבְדָה וּמְזַבְּנָה — אִישְׁתַּבּוֹחֵי מִשְׁתַּבַּח בָּהּ קְרָא דִּכְתִיב: ״סָדִין עָשְׂתָה וַתִּמְכֹּר״.
*Translation:* **The Sages taught: One who anticipates** receiving **the earnings of his wife or** of **a mill never sees a sign of blessing** from them. The Gemara explains: **Earnings of his wife** is referring to a case where she spins thread for others and charges by weight on **a scale** (Rabbeinu Ḥananel). The profit is small and it is demeaning to walk in public to solicit customers. Earnings of the **mill** is referring to a hand mill for which people pay **rent** and grind their grain. In that case too, the profits are meager. **However, if a woman works and sells** the product of her labor, **the verse praises her, as it is written** about a woman of valor: **“She made a cloak and sold it,** and delivered a belt to the peddler” (Proverbs 31:24).

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הַמִּשְׂתַּכֵּר בְּקָנִים וּבְקַנְקַנִּים — אֵינוֹ רוֹאֶה סִימַן בְּרָכָה לְעוֹלָם. מַאי טַעְמָא? כֵּיוָן דִּנְפִישׁ אַפְחָזַיְיהוּ — שָׁלְטָא בְּהוּ עֵינָא. תָּנוּ רַבָּנַן: תַּגָּרֵי סִימְטָא, וּמְגַדְּלֵי בְּהֵמָה דַּקָּה, וְקוֹצְצֵי אִילָנוֹת טוֹבוֹת, וְנוֹתְנִין עֵינֵיהֶן בְּחֵלֶק יָפֶה — אֵינוֹ רוֹאֶה סִימַן בְּרָכָה לְעוֹלָם, מַאי טַעְמָא? דְּתָהוּ בֵּיהּ אִינָשֵׁי.
*Translation:* **The Sages taught** with regard to a sign of blessing: **One who earns** a living **from** selling **rods or jugs will never see a sign of blessing** from them. **What is the reason** for this? **Since their volume** is great, **the** evil **eye dominates them.** People believe that one is selling more than he is actually selling. Similarly, **the Sages taught: Merchants** who sell their wares **in an alleyway [*simta*]** adjacent to a thoroughfare, where they are seen by all; **and those who raise small livestock,** which tend to damage other people’s fields; **and those who chop down good** fruit **trees,** even if they were permitted to do so; and **those who direct their eyes to the fine portion** with the intention of taking that portion for himself when dividing an item with others, will **never see a sign of blessing** from them. **What is the reason** for this? It is **that** due to these actions **people wonder about him** and pay special attention to his conduct. Due to that attention, his actions will not be blessed.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן, אַרְבַּע פְּרוּטוֹת אֵין בָּהֶן סִימָן בְּרָכָה לְעוֹלָם: שְׂכַר כּוֹתְבִין, וּשְׂכַר מְתוּרְגְּמָנִין, וּשְׂכַר יְתוֹמִים, וּמָעוֹת הַבָּאוֹת מִמְּדִינַת הַיָּם.
*Translation:* Similarly **the Sages taught: In four *perutot*,** payments, **there is never a sign of blessing: Wages of scribes** of sacred books; **wages of disseminators,** who repeat and explain the lectures delivered by the Sages on Shabbat; **payment of orphans,** which one receives when engaging in a partnership with the executor of an orphan’s estate; **and money that comes from a country overseas.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא שְׂכַר מְתוּרְגְּמָנִין — מִשּׁוּם דְּמִיחֲזֵי כִּשְׂכַר שַׁבָּת. וּמָעוֹת יְתוֹמִים נָמֵי — לָאו בְּנֵי מְחִילָה נִינְהוּ. מָעוֹת הַבָּאוֹת מִמְּדִינַת הַיָּם — מִשּׁוּם דְּלָאו כׇּל יוֹמָא מִתְרְחִישׁ נִיסָּא.
*Translation:* The Gemara asks: **Granted,** one will be unsuccessful when receiving **wages of disseminators, as it appears as** if he is receiving **wages** for work performed on **Shabbat,** even though what he is doing is not actually prohibited. **And** it is also understandable that one will see no blessing from **orphans’ money,** as minors **are not capable of relinquishing** property. Minors do not have the legal right to forgive even negligible losses, which partners typically overlook. Therefore, one who in the course of business takes even the smallest amount of money from them beyond the sum to which he is entitled is considered a thief. One sees no blessing from **money that comes from a country overseas,** because **a miracle does not transpire every day.** Since the risks involved in shipping cargo on long sea voyages are great, one’s merit is diminished each time his merchandise miraculously arrives intact.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא שְׂכַר כּוֹתְבִין מַאי טַעְמָא? אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע תַּעֲנִיּוֹת יָשְׁבוּ אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה עַל כּוֹתְבֵי סְפָרִים תְּפִילִּין וּמְזוּזוֹת שֶׁלֹּא יִתְעַשְּׁרוּ, שֶׁאִילְמָלֵי מִתְעַשְּׁרִין — אֵין כּוֹתְבִין. תָּנוּ רַבָּנַן: כּוֹתְבֵי סְפָרִים תְּפִילִּין וּמְזוּזוֹת, הֵן, וְתַגָּרֵיהֶן, וְתַגָּרֵי תַגָּרֵיהֶן, וְכׇל הָעוֹסְקִין בִּמְלֶאכֶת שָׁמַיִם, לְאֵיתוֹיֵי מוֹכְרֵי תְכֵלֶת — אֵינָן רוֹאִין סִימָן בְּרָכָה לְעוֹלָם. וְאִם עוֹסְקִין לִשְׁמָהּ — רוֹאִין.
*Translation:* However, **what is the reason** that one sees no blessing from **wages of scribes? Rabbi Yehoshua ben Levi said: The members of the Great Assembly observed twenty-four fasts,** corresponding to the twenty-four priestly watches (Maharsha), **for scribes** who write Torah **scrolls, phylacteries, and *mezuzot*, so that they will not become wealthy** from their craft, **as were they** to **become wealthy, they** would no longer **write** these sacred items. Similarly, **the Sages taught: Scribes** who write **scrolls, phylacteries, and *mezuzot*;** and **their merchants,** who buy the sacred scrolls from the scribes to sell them; and **their merchants’ merchants; and all those engaged in the work of Heaven** and earn their living from it, a phrase that comes **to include those who sell the sky-blue** dye for ritual fringes, **never see a sign of blessing** from their labor. **And if they engage** in these activities **for their own sake,** to ensure that there will be more sacred items available to the public, then **they** do **see** blessing from their labor.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּנֵי בַיְישָׁן נְהוּג דְּלָא הֲווֹ אָזְלִין מִצּוֹר לְצִידוֹן בְּמַעֲלֵי שַׁבְּתָא. אֲתוֹ בְּנַיְיהוּ קַמֵּיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן, אָמְרוּ לוֹ: אֲבָהָתִין אֶפְשָׁר לְהוּ, אֲנַן לָא אֶפְשָׁר לַן. אֲמַר לְהוּ: כְּבָר קִיבְּלוּ אֲבוֹתֵיכֶם עֲלֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״שְׁמַע בְּנִי מוּסַר אָבִיךָ וְאַל תִּטּוֹשׁ תּוֹרַת אִמֶּךָ״.
*Translation:* As the mishna discusses the requirement to observe local customs, the Gemara relates: **The residents of Beit She’an were accustomed not to travel from Tyre to** market day in **Sidon on Shabbat eve.** In deference to Shabbat, they adopted a stringency and would not interrupt their Shabbat preparations even for a short sea voyage. **Their children came before Rabbi Yoḥanan** to request that he repeal this custom. **They said to him:** Due to their wealth, it was possible for **our fathers** to earn a living without traveling to the market on Friday; **however, it is not possible for us** to do so. **He said to them: Your fathers already accepted** this virtuous custom **upon themselves,** and it remains in effect for you, **as it is stated: “My son, hear your father’s rebuke and do not abandon your mother’s teaching”** (Proverbs 1:8). In addition to adhering to one’s father’s rebuke, i.e., *halakha*, one is also required to preserve his mother’s teaching, i.e., ancestral customs.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּנֵי חוֹזָאֵי נָהֲגִי דְּמַפְרְשִׁי חַלָּה מֵאָרוֹזָא, אֲתוֹ וַאֲמַרוּ לֵיהּ לְרַב יוֹסֵף. אֲמַר לְהוּ: נֵיכְלַהּ זָר בְּאַפַּיְיהוּ. אֵיתִיבֵיהּ אַבָּיֵי: דְּבָרִים הַמּוּתָּרִים וַאֲחֵרִים נָהֲגוּ בָּהֶן אִיסּוּר —
*Translation:* The Gemara relates additional customs: **The residents** of the city of **Ḥozai were accustomed to separate *ḥalla* from rice** dough. **They came and told Rav Yosef** about this custom. **He said to them: Let a non-priest eat** this dough **in their presence** to show them unequivocally that this custom has no legal basis. **Abaye raised an objection to him:** With regard to **matters** that are **permitted, but others were accustomed to** treat **them** as a **prohibition,**
