### Sukkah 45a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכִי לְיַיבְּשָׁן הוּא צָרִיךְ? אֶלָּא אֵימָא: עַל גַּב הָאִיצְטְבָא. אָמַר רַחֲבָא אָמַר (רַב) יְהוּדָה: הַר הַבַּיִת סְטָיו כָּפוּל הָיָה, סְטָיו לְפָנִים מִסְּטָיו.
*Translation:* **And does he need to dry them?** Clearly, that is not his intention. Why, then, would he place the *lulavim* on the roof? **Rather,** emend your version and **say: On the bench** beneath the roof, in a place designated for that purpose. **Raḥava said** that **Rav Yehuda said: The Temple Mount was a double colonnade [*setav*], a colonnade within a colonnade,** and there was room there to place the *lulavim*.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ מִצְוַת עֲרָבָה כֵּיצַד? מָקוֹם הָיָה לְמַטָּה מִירוּשָׁלַיִם וְנִקְרָא ״מוֹצָא״, יוֹרְדִין לְשָׁם וּמְלַקְּטִין מִשָּׁם מוּרְבִּיּוֹת שֶׁל עֲרָבָה, וּבָאִין וְזוֹקְפִין אוֹתָן בְּצִדֵּי הַמִּזְבֵּחַ, וְרָאשֵׁיהֶן כְּפוּפִין עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ. תָּקְעוּ וְהֵרִיעוּ וְתָקְעוּ. בְּכׇל יוֹם מַקִּיפִין אֶת הַמִּזְבֵּחַ פַּעַם אַחַת וְאוֹמְרִים: ״אָנָּא ה׳ הוֹשִׁיעָה נָּא, אָנָּא ה׳ הַצְלִיחָה נָּא״. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: ״אֲנִי וָהוּ הוֹשִׁיעָה נָא״. וְאוֹתוֹ הַיּוֹם מַקִּיפִין אֶת הַמִּזְבֵּחַ שֶׁבַע פְּעָמִים. בִּשְׁעַת פְּטִירָתָן מָה הֵן אוֹמְרִים: ״יוֹפִי לְךָ מִזְבֵּחַ, יוֹפִי לְךָ מִזְבֵּחַ!״ רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר: ״לְיָהּ וּלְךָ מִזְבֵּחַ, לְיָהּ וּלְךָ מִזְבֵּחַ״.
*Translation:* MISHNA: **How is the mitzva of** the **willow branch** fulfilled? **There was a place below Jerusalem, and it was called Motza. They** would **descend there and gather willow branches [*murbiyyot*] from there. And they** would then **come and stand them upright at the sides of the altar, and** the **tops** of the branches would **be inclined over the top of the altar. They** then **sounded a *tekia*,** a simple uninterrupted blast, **sounded a *terua*,** a broken sound and/or a series of short staccato blasts, **and sounded** another ***tekia*. Each day they** would **circle the altar one time and say: “Lord, please save us. Lord, please grant us success”** (Psalms 118:25). **Rabbi Yehuda says** that they would say: ***Ani vaho*, please save us. And on that day,** the seventh day of *Sukkot*, **they** would **circle the altar seven times. At the time of their departure** at the end of the Festival, **what** would **they say?** It is **beautiful for you, altar;** it is **beautiful for you, altar. Rabbi Elazar said** that they would say: **To the Lord and to you, altar; to the Lord and to you, altar.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּמַעֲשֵׂהוּ בַּחוֹל כָּךְ מַעֲשֵׂהוּ בַּשַּׁבָּת, אֶלָּא שֶׁהָיוּ מְלַקְּטִין אוֹתָן מֵעֶרֶב וּמַנִּיחִין אוֹתָן בְּגִיגִיּוֹת שֶׁל זָהָב, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִכְמוֹשׁוּ. רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה אוֹמֵר: חֲרִיּוֹת שֶׁל דֶּקֶל הָיוּ מְבִיאִין, וְחוֹבְטִין אוֹתָן בְּקַרְקַע בְּצִדֵּי הַמִּזְבֵּחַ, וְאוֹתוֹ הַיּוֹם נִקְרָא חִבּוּט חֲרִיּוֹת. מִיַּד תִּינוֹקוֹת שׁוֹמְטִין אֶת לוּלְבֵיהֶן וְאוֹכְלִין אֶתְרוֹגֵיהֶן.
*Translation:* The mishna notes: **As its performance during the week, so is its performance on Shabbat; except** for the fact **that they would gather** the branches **from** Shabbat **eve and place them in basins of gold so that they would not dry. Rabbi Yoḥanan ben Beroka says:** There was a unique custom on the seventh day. **They would bring palm branches** to the Temple **and place them on the ground at the sides of the altar, and that** seventh **day** of *Sukkot* **was called:** The day of the **placing of palm branches. Immediately** after fulfilling the mitzva of taking the four species on the seventh day of the festival of *Sukkot*, **children remove their *lulavim*** from the binding **and eat their *etrogim*** as an expression of extreme joy.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תָּנָא: מְקוֹם קָלָנְיָא הֲוָה. וְתַנָּא דִּידַן מַאי טַעְמָא קָרֵי לֵיהּ ״מוֹצָא״? אַיְּידֵי דְּמִיפָּק מִכְּרָגָא דְמַלְכָּא — קָרֵי לֵיהּ ״מוֹצָא״.
*Translation:* GEMARA: **It was taught:** Motza, which was mentioned in the mishna, **was** a Roman **military colony [*kelanya*].** The Gemara asks: **And the *tanna*** of **our** mishna, **what is the reason** that **he called it Motza?** The reason is that **since it is exempted from the king’s tax [*karga*], they call it Motza,** meaning removed.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וּבָאִין וְזוֹקְפִין אוֹתָן בְּצִדֵּי כּוּ׳. תָּנָא: רַבּוֹת, וַאֲרוּכוֹת, וּגְבוֹהוֹת אַחַת עֶשְׂרֵה אַמָּה, כְּדֵי שֶׁיְּהוּ גּוֹחוֹת עַל הַמִּזְבֵּחַ אַמָּה.
*Translation:* § The mishna continues: **And** after gathering the willow branches, **they** would then **come and stand them upright at the sides** of the altar. **It was taught:** The willow branches were **numerous and long, and eleven cubits high, so that they would lean over the altar** one **cubit.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר מָרִימָר מִשּׁוּם מָר זוּטְרָא: שְׁמַע מִינַּהּ עַל הַיְּסוֹד מַנַּח לְהוּ, דְּאִי סָלְקָא דַּעְתָּךְ אַאַרְעָא מַנַּח לְהוּ, מִכְּדֵי: עָלָה אַמָּה וְכָנַס אַמָּה — זֶהוּ יְסוֹד. עָלָה חָמֵשׁ וְכָנַס אַמָּה — זֶהוּ סוֹבֵב. עָלָה שָׁלֹשׁ — זֶהוּ מְקוֹם הַקְּרָנוֹת. גּוֹחוֹת עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ הֵיכִי מַשְׁכַּחַתְּ לַהּ! אֶלָּא לָאו, שְׁמַע מִינַּהּ אַיְּסוֹד מַנַּח לְהוּ. שְׁמַע מִינַּהּ.
*Translation:* **Mareimar said in the name of Mar Zutra: Learn from it** that **one places them on the base** of the altar and not on the ground, **as, if it enters your mind that one places them on the ground,** it would pose a difficulty in understanding the mishna. **Now, since** the following is stated with regard to the structure of the altar: The altar **ascended** one **cubit** high **and indented** one **cubit** and **that is** the **base,** and it **ascended five** additional cubits **and indented** one **cubit** and **that is** the **surrounding ledge,** and **it ascended three** additional cubits and **that is the location of the horns** of the altar, as the height of the altar totaled nine cubits; consequently, **where can you find** a case where the willow branches **lean over the altar** one cubit? Due to the indentations, the branches would need to stand inclined. Eleven cubits would not be sufficiently high to lean one cubit over the altar. **Rather, is it not** that one must **conclude from** this that the branches were **placed on the base,** adding a cubit to their height? The Gemara concludes: Indeed, **conclude from it** that it is so.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: מַאי קְרָאָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אִסְרוּ חַג בַּעֲבוֹתִים עַד קַרְנוֹת הַמִּזְבֵּחַ״. אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: כׇּל הַנּוֹטֵל לוּלָב בְּאִגּוּדוֹ וַהֲדַס בַּעֲבוֹתוֹ, מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִילּוּ בָּנָה מִזְבֵּחַ וְהִקְרִיב עָלָיו קׇרְבָּן, שֶׁנֶּאֱמַר:
*Translation:* **Rabbi Abbahu said: What is** the **verse** that alludes to the fact that the branches must lean one cubit over the top of the altar? It is **as it is stated: “Encircle [*isru*] with branches on the Festival until the horns of the altar”** (Psalms 118:27), indicating that willow branches should surround the horns of the altar. That is facilitated by standing the branches on the base. The Gemara cites derivations based on different interpretations of the terms in that verse. **Rabbi Abbahu said** that **Rabbi Elazar said:** With regard to **anyone who takes a *lulav* in its binding and a myrtle branch in its dense-leaved** form, **the verse ascribes him** credit **as though he built an altar and sacrificed an offering upon it, as it is stated:**


---

### Sukkah 45b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* ״אִסְרוּ חַג בַּעֲבוֹתִים עַד קַרְנוֹת הַמִּזְבֵּחַ״. אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַי, וְרַבִּי יוֹחָנָן מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן הַמָּחוֹזִי מִשּׁוּם רַבִּי יוֹחָנָן הַמָּכוֹתִי: כׇּל הָעוֹשֶׂה אִיסּוּר לֶחָג בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִילּוּ בָּנָה מִזְבֵּחַ וְהִקְרִיב עָלָיו קׇרְבָּן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אִסְרוּ חַג בַּעֲבוֹתִים עַד קַרְנוֹת הַמִּזְבֵּחַ״.
*Translation:* **“Bind [*isru*] with dense-leaved branches [*ba’avotim*] on the Festival until the horns of the altar”** (Psalms 118:27), which alludes both to the binding of the *lulav* and to the myrtle branch, referred to in the Torah as the branch of a dense-leaved tree [*anaf etz avot*]. **Rabbi Yirmeya said in the name of Rabbi Shimon ben Yoḥai, and Rabbi Yoḥanan** said **in the name of Rabbi Shimon HaMeḥozi,** who said **in the name of Rabbi Yoḥanan HaMakkoti:** With regard to **anyone who establishes an addition [*issur*] to the Festival** on the day after the Festival **by eating and drinking, the verse ascribes him** credit **as though he built an altar and sacrificed an offering upon it, as it is stated: “Add [*isru*] to the Festival with fattened animals [*ba’avotim*] until the horns of the altar.”**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר חִזְקִיָּה אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַי: כׇּל הַמִּצְוֹת כּוּלָּן אֵין אָדָם יוֹצֵא בָּהֶן אֶלָּא דֶּרֶךְ גְּדִילָתָן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״עֲצֵי שִׁטִּים עוֹמְדִים״.
*Translation:* § Apropos the *halakha* cited by Rabbi Yirmeya in the name of Rabbi Shimon ben Yoḥai, the Gemara cites additional *halakhot*. **Ḥizkiya said** that **Rabbi Yirmeya said in the name of Rabbi Shimon ben Yoḥai:** With regard to **all** objects used in performance of **each and every** one of **the mitzvot, a person fulfills his obligation only** when the objects are positioned **in the manner of their growth.** One must take the *lulav* with the bottom of the branch facing down, **as it is stated** with regard to the beams of the Tabernacle: **“Acacia wood, standing”** (Exodus 26:15), indicating that the beams stood in the manner of their growth.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא נָמֵי הָכִי: ״עֲצֵי שִׁטִּים עוֹמְדִים״ — שֶׁעוֹמְדִים דֶּרֶךְ גְּדִילָתָן. דָּבָר אַחֵר: ״עוֹמְדִים״ — שֶׁמַּעֲמִידִין אֶת צִיפּוּיָן. דָּבָר אַחֵר: ״עוֹמְדִים״ — שֶׁמָּא תֹּאמַר אָבַד סִיבְרָם וּבָטַל סִיכּוּיָין, תַּלְמוּד לוֹמַר: ״עֲצֵי שִׁטִּים עוֹמְדִים״ — שֶׁעוֹמְדִים לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים.
*Translation:* **That was also taught** in a *baraita*: **“Acacia wood, standing,”** indicating **that they stand** in the Tabernacle **in the manner of their growth** in nature. **Alternatively, standing** means **that** the beams **support their** gold **plating** that is affixed to the beams with nails. **Alternatively, standing** teaches: **Lest you say** that after the destruction of the Tabernacle **their hope is lost and their prospect is abolished,** and they will never serve a sacred purpose again, therefore **the verse states: “Acacia wood, standing,”** meaning **that they stand forever and for all time** and will yet be revealed and utilized again.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר חִזְקִיָּה אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַי: יָכוֹל אֲנִי לִפְטוֹר אֶת כׇּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ מִן הַדִּין — מִיּוֹם שֶׁנִּבְרֵאתִי עַד עַתָּה, וְאִילְמָלֵי אֱלִיעֶזֶר בְּנִי עִמִּי — מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם וְעַד עַכְשָׁיו, וְאִילְמָלֵי יוֹתָם בֶּן עוּזִּיָּהוּ עִמָּנוּ — מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם עַד סוֹפוֹ.
*Translation:* **And Ḥizkiya said** that **Rabbi Yirmeya said in the name of Rabbi Shimon ben Yoḥai: I am able to absolve the entire world from judgment** for sins committed **from the day I was created until now.** The merit that he accrued through his righteousness and the suffering that he endured atone for the sins of the entire world. **And were** the merit accrued by **Eliezer, my son,** calculated along **with my** own, we would absolve the world from judgment for sins committed **from the day that the world was created until now. And were** the merit accrued by the righteous king, **Jotham ben Uzziah,** calculated **with our** own, we would absolve the world from judgment for sins committed **from the day that the world was created until its end.** The righteousness of these three serves as a counterbalance to all the evil deeds committed throughout the generations, and it validates the ongoing existence of the world.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר חִזְקִיָּה אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַי: רָאִיתִי בְּנֵי עֲלִיָּיה וְהֵן מוּעָטִין. אִם אֶלֶף הֵן — אֲנִי וּבְנִי מֵהֶן, אִם מֵאָה הֵם — אֲנִי וּבְנִי מֵהֶן, אִם שְׁנַיִם הֵן — אֲנִי וּבְנִי הֵן. וּמִי זוּטְרֵי כּוּלֵּי הַאי? וְהָא אָמַר רָבָא: תַּמְנֵי סְרֵי אַלְפֵי הָוֵה דָּרָא דְּקַמֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״סָבִיב שְׁמֹנָה עָשָׂר אָלֶף״! לָא קַשְׁיָא: הָא דְּמִסְתַּכְּלִי בְּאַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה, הָא דְּלָא מִסְתַּכְּלִי בְּאַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה.
*Translation:* **And Ḥizkiya said** that **Rabbi Yirmeya said in the name of Rabbi Shimon ben Yoḥai: I have seen members** of the caste **of** the spiritually **prominent,** who are truly righteous, **and they are few. If they** number **one thousand, I and my son are among them. If they** number **one hundred, I and my son are among them; and if they** number **two, I and my son are they.** The Gemara asks: **Are they so few? But didn’t Rava say: There are eighteen thousand** righteous individuals **in a row before the Holy One, Blessed be He, as it is stated: “Surrounding are eighteen thousand”** (Ezekiel 48:35)? Apparently, the righteous are numerous. The Gemara answers: This is **not difficult. This** statement of Rabbi Shimon ben Yoḥai is referring to the very few **who view** the Divine Presence **through a bright,** mirror-like **partition,** while **that** statement of Rava is referring to those **who do not view** the Divine Presence **through a bright partition.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וּדְמִסְתַּכְּלִי בְּאַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה, מִי זוּטְרֵי כּוּלֵּי הַאי? וְהָא אָמַר אַבָּיֵי: לָא פָּחֵית עָלְמָא מִתְּלָתִין וְשִׁיתָּא צַדִּיקֵי דִּמְקַבְּלִי אַפֵּי שְׁכִינָה בְּכׇל יוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אַשְׁרֵי כׇּל חוֹכֵי לוֹ״, ״לוֹ״ בְּגִימַטְרִיָּא תְּלָתִין וְשִׁיתָּא הָווּ! לָא קַשְׁיָא: הָא דְּעָיְילִי בְּבַר, הָא דְּעָיְילִי בְּלָא בַּר.
*Translation:* The Gemara asks further: **And are** those **who view** the Divine Presence through **a bright partition so few? But didn’t Abaye say: The world** has **no fewer than thirty-six righteous** people in each generation **who greet the Divine Presence every day, as it is stated: “Happy are all they that wait for Him [*lo*]”** (Isaiah 30:18)? **The numerological value of *lo*,** spelled *lamed vav*, **is thirty-six,** alluding to the fact that there are at least thirty-six full-fledged righteous individuals in each generation. The Gemara answers: This is **not difficult. This** statement of Abaye is referring to those **who enter** to greet the Divine Presence **by** requesting and being granted **permission,** while **that** statement of Rabbi Shimon ben Yoḥai is referring to those **who enter** even **without** requesting **permission,** for whom the gates of Heaven are open at all times. They are very few indeed.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁעַת פְּטִירָתָן מָה הֵן אוֹמְרִים וְכוּ׳. וְהָא קָא מִשְׁתַּתַּף שֵׁם שָׁמַיִם וְדָבָר אַחֵר, וְתַנְיָא: כׇּל הַמְשַׁתֵּף שֵׁם שָׁמַיִם וְדָבָר אַחֵר נֶעֱקָר מִן הָעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״בִּלְתִּי לַה׳ לְבַדּוֹ״! הָכִי קָאָמַר: לְיָהּ אֲנַחְנוּ מוֹדִים, וְלָךְ אָנוּ מְשַׁבְּחִין. לְיָהּ אֲנַחְנוּ מוֹדִים, וְלָךְ אָנוּ מְקַלְּסִין.
*Translation:* § The mishna asks: **At the time of their departure** at the end of the Festival, **what** would **they say?** The mishna answers that they would praise the altar and glorify God. The Gemara challenges this: **But** in doing so **aren’t they joining the name of Heaven and another entity, and it was taught** in a *baraita*: **Anyone who joins the name of Heaven and another entity is uprooted from the world, as it is stated:** “He that sacrifices unto the gods, **save unto the Lord only,** shall be utterly destroyed” (Exodus 22:19)? The Gemara answers that **this is what** the people **are saying** when they depart the Temple: **To the Lord, we acknowledge** that He is our God, **and to you,** the altar, **we give praise; to the Lord, we acknowledge** that He is our God, **and to you,** the altar, **we give acclaim.** The praise to God and the praise to the altar are clearly distinct.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּמַעֲשֵׂהוּ בַּחוֹל. אָמַר רַב הוּנָא: מַאי טַעְמָא דְּרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה, דִּכְתִיב: ״כַּפּוֹת״, שְׁנַיִם: אַחַת לַלּוּלָב וְאַחַת לְמִזְבֵּחַ. וְרַבָּנַן אָמְרִי: ״כַּפַּת״ כְּתִיב.
*Translation:* § The mishna continues: **As its performance during the week,** so is its performance on Shabbat. And according to Rabbi Yoḥanan ben Beroka, on the seventh day of the Festival they would bring palm branches to the Temple. **Rav Huna said: What is the rationale** for the opinion **of Rabbi Yoḥanan ben Beroka?** It is **as it is written:** “And you shall take for yourselves on the first day the fruit of a beautiful tree, **branches** of a date palm” (Leviticus 23:40). Branches in the plural indicates that **two** branches must be taken, **one for the *lulav* and one for** placement around **the altar. And the Rabbis say:** Although the word is vocalized in the plural, based on tradition it **is written *kappot*,** without the letter *vav*. Therefore, it is interpreted as if it were written *kappat*, indicating that only one palm branch need be taken.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי לֵוִי אוֹמֵר, כְּתָמָר: מָה תָּמָר זֶה אֵין לוֹ אֶלָּא לֵב אֶחָד, אַף יִשְׂרָאֵל אֵין לָהֶם אֶלָּא לֵב אֶחָד לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם.
*Translation:* **Rabbi Levi says:** The rationale for the opinion of Rabbi Yoḥanan ben Beroka is not based on a verse. Rather, it is a custom that developed to express praise for the Jewish people, **likening** them to **a date palm**. **Just as the date palm has only one heart,** as branches do not grow from its trunk but rather the trunk rises and branches emerge only at the top, **so too, the Jewish people have only one heart** directed **toward their Father in Heaven.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: לוּלָב שִׁבְעָה, וְסוּכָּה יוֹם אֶחָד. מַאי טַעְמָא? לוּלָב דְּמַפְסְקִי לֵילוֹת מִיָּמִים, כׇּל יוֹמָא מִצְוָה בְּאַפֵּיהּ נַפְשֵׁיהּ הוּא. סוּכָּה דְּלָא מַפְסְקִי לֵילוֹת מִיָּמִים, כּוּלְּהוּ שִׁבְעָה כְּחַד יוֹמָא אֲרִיכָא דָּמוּ.
*Translation:* § **Rav Yehuda said** that **Shmuel said:** The blessing over the mitzva of ***lulav*** is recited **seven** days **and** the blessing over the mitzva of ***sukka*** is recited **one day. What is the rationale** for this distinction? It is written explicitly in the Torah that the mitzva to sit in the *sukka* applies all seven days. The Gemara explains: With regard to the ***lulav*, where the nights are distinct from the days,** as the mitzva of *lulav* is not in effect at night, **each day is a mitzva in and of itself.** A separate blessing is recited over each mitzva. However, with regard to ***sukka*, where the nights are not distinct from the days,** as the mitzva of *sukka* is in effect at night just as it is during the day, the legal status of **all seven** days of the Festival **is like** that of **one long day.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבָּה בַּר בַּר חָנָה אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: סוּכָּה שִׁבְעָה, וְלוּלָב יוֹם אֶחָד. מַאי טַעְמָא? סוּכָּה דְּאוֹרָיְיתָא — שִׁבְעָה, לוּלָב דְּרַבָּנַן — סַגִּי לֵיהּ בְּחַד יוֹמָא.
*Translation:* **But Rabba bar bar Ḥana** said that **Rabbi Yoḥanan said:** The blessing over the mitzva of ***sukka*** is recited **seven** days and the blessing over the mitzva of ***lulav*** is recited **one day. What is the rationale** for this distinction? The Gemara explains: The mitzva of ***sukka*** is a mitzva **by Torah** law all seven days of the Festival. Therefore, a blessing is recited for **seven** days. However, the mitzva of ***lulav*,** other than on the first day, is a mitzva **by rabbinic** law, as the Sages instituted an ordinance to take the *lulav* for all seven days to commemorate the practice in the Temple. Therefore, **it is enough** to recite the blessing **one day,** on the first day.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי אֲתָא רָבִין אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אֶחָד זֶה וְאֶחָד זֶה שִׁבְעָה. אָמַר רַב יוֹסֵף: נְקוֹט דְּרַבָּה בַּר בַּר חָנָה בִּידָךְ, דְּכוּלְּהוּ אָמוֹרָאֵי קָיְימִי כְּווֹתֵיהּ בְּסוּכָּה.
*Translation:* **When Ravin came** from Eretz Yisrael to Babylonia, he said that **Rabbi Yoḥanan said:** One recites a blessing over **both this,** the mitzva of *sukka*, **and** over **that,** the mitzva of *lulav*, all **seven** days. **Rav Yosef said: Take** the statement **of Rabba bar bar Ḥana in your hand, as all the *amora’im*** who transmitted statements of Rabbi Yoḥanan **hold in accordance with his** opinion **in** matters related to ***sukka*.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי:
*Translation:* The Gemara **raises an objection** based on a *baraita*:
