### Rosh Hashanah 11a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בָּטְלָה עֲבוֹדָה מֵאֲבוֹתֵינוּ בְּמִצְרַיִם, בְּנִיסָן נִגְאֲלוּ, בְּתִשְׁרִי עֲתִידִין לִיגָּאֵל.
*Translation:* **on Rosh HaShana our forefathers’ slavery in Egypt ceased; in Nisan** the Jewish people **were redeemed** from Egypt; and **in Tishrei in the future** the Jewish people **will be redeemed** in the final redemption with the coming of the Messiah.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר: בְּנִיסָן נִבְרָא הָעוֹלָם, בְּנִיסָן נוֹלְדוּ אָבוֹת, בְּנִיסָן מֵתוּ אָבוֹת, בְּפֶסַח נוֹלַד יִצְחָק, בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִפְקְדָה שָׂרָה רָחֵל וְחַנָּה, בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה יָצָא יוֹסֵף מִבֵּית הָאֲסוּרִין, בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בָּטְלָה עֲבוֹדָה מֵאֲבוֹתֵינוּ בְּמִצְרַיִם, בְּנִיסָן נִגְאֲלוּ בְּנִיסָן עֲתִידִין לִיגָּאֵל.
*Translation:* **Rabbi Yehoshua** disagrees and **says: In Nisan the world was created; in Nisan the Patriarchs were born; in Nisan the Patriarchs died; on Passover Isaac was born; on Rosh HaShana Sarah, Rachel, and Hannah were remembered** by God and conceived sons; **on Rosh HaShana Joseph came out from prison; on Rosh HaShana our forefathers’ slavery in Egypt ceased; in Nisan** the Jewish people **were redeemed** from Egypt; **and in Nisan in the future** the Jewish people **will be redeemed** in the final redemption.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: מִנַּיִן שֶׁבְּתִשְׁרִי נִבְרָא הָעוֹלָם — שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע עֵץ פְּרִי״. אֵיזֶהוּ חֹדֶשׁ שֶׁהָאָרֶץ מוֹצִיאָה דְּשָׁאִים וְאִילָן מָלֵא פֵּירוֹת — הֱוֵי אוֹמֵר זֶה תִּשְׁרִי. וְאוֹתוֹ הַפֶּרֶק זְמַן רְבִיעָה הָיְתָה, וְיָרְדוּ גְּשָׁמִים וְצִימֵּחוּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְאֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ״.
*Translation:* The Gemara explains these matters in detail: **It is taught** in a *baraita* that **Rabbi Eliezer says: From where** is it derived **that the world was created in** the month of **Tishrei? As it is stated: “And God said: Let the earth bring forth grass, herb yielding seed, and fruit tree yielding fruit after its kind”** (Genesis 1:11). **Which is the month in which the earth brings forth grass and the trees are full of** ripe **fruit? You must say** that **this is Tishrei.** And a further proof that the world was created in Tishrei is that when the world was first created, it needed rain so that the plants would grow, **and the period** beginning with Tishrei **is a time of rain, and rain fell and** the plants **grew, as it is stated: “But there went up a mist from the earth,** and watered the whole face of the ground” (Genesis 2:6).

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר: מִנַּיִן שֶׁבְּנִיסָן נִבְרָא הָעוֹלָם — שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע וְעֵץ עוֹשֶׂה פְּרִי״. אֵיזֶהוּ חֹדֶשׁ שֶׁהָאָרֶץ מְלֵיאָה דְּשָׁאִים וְאִילָן מוֹצִיא פֵּירוֹת — הֱוֵי אוֹמֵר, זֶה נִיסָן. וְאוֹתוֹ הַפֶּרֶק, זְמַן בְּהֵמָה וְחַיָּה וָעוֹף שֶׁמִּזְדַּוְּוגִין זֶה אֵצֶל זֶה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״לָבְשׁוּ כָרִים הַצֹּאן וְגוֹ׳״.
*Translation:* **Rabbi Yehoshua says: From where** is it derived **that the world was created in** the month of **Nisan? As it is stated: “And the earth brought forth grass, herb yielding seed** after its kind, **and tree yielding fruit”** (Genesis 1:12). **Which is the month in which the earth is full of grass and the trees** begin to **bring forth fruit? You must say** that **this is Nisan.** And further proof that the world was created in Nisan is that when the world was first created, the animals had to breed in order to fill the world, **and the period** beginning with Nisan **is a time when cattle, and beasts, and birds mate with one another, as it is stated: “The flocks are clothed in the meadows,** and the valleys are wrapped in grain; they shout for joy, they also sing” (Psalms 65:14).

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִידַּךְ נָמֵי, הָא כְּתִיב: ״עֵץ עוֹשֶׂה פְּרִי״! הָהוּא לִבְרָכָה לְדוֹרוֹת הוּא דִּכְתִיב.
*Translation:* The Gemara asks: **And** according to the opinion of **the other** *tanna*, Rabbi Eliezer, **isn’t it written: “And tree yielding fruit,”** indicating that the world was created at a time when the trees were just beginning to form their fruit? The Gemara answers: **That** verse **is written as a blessing for** future **generations,** that then too they will form their fruit.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִידַּךְ נָמֵי, הָא כְּתִיב: ״עֵץ פְּרִי״? הָהוּא כִּדְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי. דְּאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: כׇּל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית לְקוֹמָתָן נִבְרְאוּ, לְדַעְתָּן נִבְרְאוּ, לְצִבְיוֹנָן נִבְרְאוּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכׇל צְבָאָם״, אַל תִּקְרֵי ״צְבָאָם״, אֶלָּא ״צִבְיוֹנָם״.
*Translation:* The Gemara continues to ask: **And** according to the opinion of **the other** *tanna*, Rabbi Yehoshua, **isn’t it written: “Fruit tree,”** indicating that the world was created in a season when the trees were already filled with their fruit? The Gemara answers: **That** verse may be understood **in accordance with** the statement **of Rabbi Yehoshua ben Levi, as Rabbi Yehoshua ben Levi said: All** the **acts of Creation** were created **with their** full **stature,** immediately fit to bear fruit; **they were created with their** full mental **capacities; they were created with their** full **form. As it is stated: “And the heavens and the earth were finished, and all their host”** (Genesis 2:1). **Do not read** it as **“their host [*tzeva’am*]”; rather,** read it as **their form [*tzivyonam*],** which implies that the trees were created filled with ripe fruit.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: מִנַּיִן שֶׁבְּתִשְׁרִי נוֹלְדוּ אָבוֹת — שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיִּקָּהֲלוּ אֶל הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה כׇּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל בְּיֶרַח הָאֵיתָנִים בֶּחָג״, יֶרַח שֶׁנּוֹלְדוּ בּוֹ אֵיתָנֵי עוֹלָם.
*Translation:* The *baraita* continues: **Rabbi Eliezer says: From where** is it derived **that in Tishrei the Patriarchs were born? As it is stated: “And all the men of Israel assembled themselves before King Solomon at the feast in the month of the mighty [*eitanim*],** which is the seventh month” (I Kings 8:2), i.e., Tishrei. What is the meaning of the phrase: The month of the mighty? It is **the month in which the mighty ones of the world,** i.e., the Patriarchs, **were born.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי מַשְׁמַע דְּהַאי ״אֵיתָן״ לִישָּׁנָא דְּתַקִּיפֵי הוּא — כְּדִכְתִיב: ״אֵיתָן מוֹשָׁבֶךָ״, וְאוֹמֵר: ״שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב ה׳ וְהָאֵיתָנִים מוֹסְדֵי אָרֶץ״, וְאוֹמֵר: ״קוֹל דּוֹדִי הִנֵּה זֶה בָּא מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים מְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת״. ״מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים״ — בִּזְכוּת אָבוֹת. ״מְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת״ — בִּזְכוּת אִמָּהוֹת.
*Translation:* The Gemara asks: **From where** may it **be inferred that** the term ***eitan* denotes mighty? As it is written: “Strong [*eitan*] is Your dwelling place,** and You put Your nest in a rock” (Numbers 24:21). **And it says: “Hear, O mountains, the Lord’s controversy, and you strong [*eitanim*] foundations of the earth”** (Micah 6:2), which is a call to the Patriarchs. **And it says: “The voice of my beloved; behold, he comes leaping upon the mountains, skipping upon the hills”** (Song of Songs 2:8): **“Leaping upon the mountains”** means that the redemption will arrive early **in the merit of the Patriarchs,** who are called mountains, and **“skipping upon the hills”** means that it will come **in the merit of the Matriarchs.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר: מִנַּיִן שֶׁבְּנִיסָן נוֹלְדוּ אָבוֹת — שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיְהִי בִשְׁמוֹנִים שָׁנָה וְאַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה לְצֵאת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם בַּשָּׁנָה הָרְבִיעִית בְּחֹדֶשׁ זִיו״ — בְּיֶרַח שֶׁנּוֹלְדוּ בּוֹ זִיוְתָנֵי עוֹלָם.
*Translation:* **Rabbi Yehoshua says: From where** is it derived **that in Nisan the Patriarchs were born? As it is stated: “And it came to pass in the four hundred and eightieth year after the children of Israel were come out of the land of Egypt, in the fourth year, in the month of Ziv”** (I Kings 6:1). This means **in the month in which the radiant ones [*zivtanei*] of the world,** the Patriarchs, **were born.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִידַּךְ נָמֵי, הָכְתִיב: ״בְּיֶרַח הָאֵיתָנִים״! הָתָם, דְּתַקִּיפֵי בְּמִצְוֹת.
*Translation:* The Gemara asks: **And** according to **the other** *tanna*, Rabbi Yehoshua, **isn’t it written: “In the month of the mighty,”** which indicates that the Patriarchs were born in Tishrei? The Gemara answers: **There,** it means **that** the month **is mighty in mitzvot,** due to the many Festivals that occur in Tishrei.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִידַּךְ נָמֵי, הָכְתִיב: ״בְּחֹדֶשׁ זִיו״? הַהוּא, דְּאִית בֵּיהּ זִיוָא לְאִילָנֵי. דְּאָמַר רַב יְהוּדָה: הַאי מַאן דִּנְפַק בְּיוֹמֵי נִיסָן וְחָזֵי אִילָנֵי דִּמְלַבְלְבִי, אוֹמֵר: בָּרוּךְ שֶׁלֹּא חִיסֵּר מֵעוֹלָמוֹ כְּלוּם, וּבָרָא בּוֹ בְּרִיּוֹת טוֹבוֹת וְאִילָנוֹת טוֹבוֹת לְהִתְנָאוֹת בָּהֶן בְּנֵי אָדָם.
*Translation:* The Gemara asks further: **And** according to **the other** *tanna*, Rabbi Eliezer, **isn’t it written: “In the month of Ziv”?** The Gemara answers: Ziv is not an allusion to the Patriarchs. Rather, it means that Nisan is the month **in which there is radiance [*ziv*] for the trees. As Rav Yehuda said: One who goes out during the days of Nisan and sees trees that are blossoming recites: Blessed…Who has withheld nothing from His world and has created in it beautiful creatures and beautiful trees for human beings to enjoy.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאן דְּאָמַר בְּנִיסָן נוֹלְדוּ — בְּנִיסָן מֵתוּ. מַאן דְּאָמַר בְּתִשְׁרִי נוֹלְדוּ — בְּתִשְׁרִי מֵתוּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֹּאמֶר אֲלֵיהֶם בֶּן מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה אָנֹכִי הַיּוֹם״, שֶׁאֵין תַּלְמוּד לוֹמַר ״הַיּוֹם״, וּמָה תַּלְמוּד לוֹמַר ״הַיּוֹם״ — הַיּוֹם מָלְאוּ יָמַי וּשְׁנוֹתַי. לְלַמֶּדְךָ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹשֵׁב וּמְמַלֵּא שְׁנוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים מִיּוֹם לְיוֹם מֵחֹדֶשׁ לְחֹדֶשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אֶת מִסְפַּר יָמֶיךָ אֲמַלֵּא״.
*Translation:* The Gemara continues: **The one who said** that **in Nisan** the Patriarchs **were born** also holds that **in Nisan they died. The one who says** that **in Tishrei they were born** also holds that **in Tishrei they died, as it is stated** about Moses on the day of his death: **“And he said to them: I am one hundred and twenty years old today”** (Deuteronomy 31:2). **As** there is **no** need for **the verse to state “today,”** since it is clear that Moses was speaking on that day, **what** is the meaning when **the verse states “today”?** It is to teach that Moses was speaking precisely, as if to say: **Today my days and years are** exactly **filled** and completed. This comes **to teach you that the Holy One, Blessed be He, sits and fills the years of the righteous from day to day** and **from month to month, as it is stated: “The number of your days I will fulfill”** (Exodus 23:26). Similarly, the Patriarchs merited that their years be fulfilled to the day, and so they died on the same date they were born.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּפֶסַח נוֹלַד יִצְחָק, מְנָלַן — כְּדִכְתִיב: ״לַמּוֹעֵד אָשׁוּב אֵלֶיךָ״. אֵימַת קָאֵי? אִילֵּימָא בְּפֶסַח וְקָאָמַר לֵיהּ בַּעֲצֶרֶת — בְּחַמְשִׁין יוֹמִין מִי קָא יָלְדָה? אֶלָּא דְּקָאֵי בַּעֲצֶרֶת וְקָאָמַר לֵיהּ בְּתִשְׁרִי — אַכַּתִּי בְּחַמְשָׁה יַרְחֵי מִי קָא יָלְדָה? אֶלָּא דְּקָאֵי בְּחַג וְקָאָמַר לַהּ בְּנִיסָן.
*Translation:* It was taught in the *baraita*: **On Passover Isaac was born.** The Gemara asks: **From where do we** derive this? **As it is written** that the angel who informed Sarah that she would bear a son told Abraham: **“At the appointed time [*mo’ed*] I will return to you,** at this season, and Sarah shall have a son” (Genesis 18:14). This is understood to mean: At the time of the next Festival [*mo’ed*]. **When did** the angel say this? **If we say** that it was **on Passover and he said to him** that Sarah would have a son **on *Shavuot*, can** a woman **give birth after** only **fifty days? Rather,** say **that it was *Shavuot* and he said** that she would give birth on the Festival that occurs **in** the month of **Tishrei,** i.e., *Sukkot*. But **still, can she give birth after** only **five months? Rather,** you must say **that it was *Sukkot*, and he spoke about** the Festival that occurs **in** the month of **Nisan,** i.e., Passover.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אַכַּתִּי, בְּשִׁיתָּא יַרְחֵי מִי קָא יָלְדָה? תָּנָא: אוֹתָהּ שָׁנָה מְעוּבֶּרֶת הָיְתָה. סוֹף סוֹף, כִּי מַדְלֵי מָר יוֹמֵי טוּמְאָה — בָּצְרִי לְהוּ!
*Translation:* The Gemara asks further: But **still, can** a woman **give birth after** only **six months?** The Gemara answers: A Sage **taught** in a *baraita*: **That year was a leap year,** in which an additional month of Adar was added before Nisan, and a woman can indeed give birth after seven months. The Gemara raises another question: **Ultimately, if one deducts** Sarah’s **days of ritual impurity,** as when the angel spoke Sarah had not yet conceived, and there is a tradition that on that day she began menstruating, as is alluded to in the verse: “After I am grown old, shall I have pleasure” (Genesis 18:12), **there are less** than seven months.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר מָר זוּטְרָא: אֲפִילּוּ לְמַאן דְּאָמַר יוֹלֶדֶת לְתִשְׁעָה — אֵינָהּ יוֹלֶדֶת לִמְקוּטָּעִין, יוֹלֶדֶת לְשִׁבְעָה — יוֹלֶדֶת לִמְקוּטָּעִין, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיְהִי לִתְקוּפוֹת הַיָּמִים״, מִיעוּט תְּקוּפוֹת — שְׁתַּיִם, וּמִיעוּט יָמִים — שְׁנַיִם.
*Translation:* **Mar Zutra said: Even according to the one who said** that if a woman **gives birth** to a viable baby **in** her **ninth** month, **she cannot give birth prematurely,** and if she does not complete nine full months’ gestation the baby will not survive, nevertheless, **if** a woman **gives birth in** her **seventh** month, **she may give birth early,** before the seventh month is complete. **As it is stated** about the birth of Samuel: **“And it came to pass after cycles of days** that Hannah conceived and bore a son” (I Samuel 1:20), which is understood as follows: **The minimum of “cycles,”** seasons of three months, **is two, and the minimum of “days” is two.** Consequently, it is possible for a woman to give birth after a pregnancy of six months and two days.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִפְקְדָה שָׂרָה רָחֵל וְחַנָּה. מְנָלַן? אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אָתְיָא ״פְּקִידָה״ ״פְּקִידָה״, אָתְיָא ״זְכִירָה״ ״זְכִירָה״. כְּתִיב בְּרָחֵל: ״וַיִּזְכּוֹר אֱלֹהִים אֶת רָחֵל״, וּכְתִיב בְּחַנָּה: ״וַיִּזְכְּרֶהָ ה׳״, וְאָתְיָא ״זְכִירָה״ ״זְכִירָה״ מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה, דִּכְתִיב: ״שַׁבָּתוֹן זִכְרוֹן תְּרוּעָה״.
*Translation:* It was taught in the *baraita*: **On Rosh HaShana, Sarah, Rachel, and Hannah were revisited** by God and conceived children. The Gemara asks: **From where do we** derive this? **Rabbi Elazar said:** This **is derived** by means of a verbal analogy between one instance of the term **revisiting [*pekida*]** and another instance of the term **revisiting,** and by means of a verbal analogy between one instance of the term **remembering [*zekhira*]** and another instance of the word **remembering. It is written about Rachel: “And God remembered Rachel”** (Genesis 30:22), **and it is written about Hannah: “And the Lord remembered her”** (I Samuel 1:19). **And** the meaning of these instances of the term **remembering** is **derived** from another instance of the term **remembering, with regard to Rosh HaShana, as it is written: “A solemn rest, memorial proclaimed with the blast** of a *shofar*” (Leviticus 23:24). From here it is derived that Rachel and Hannah were remembered by God on Rosh HaShana.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* ״פְּקִידָה״ ״פְּקִידָה״, כְּתִיב בְּחַנָּה: ״כִּי פָקַד ה׳ אֶת חַנָּה״, וּכְתִיב בְּשָׂרָה: ״וַה׳ פָּקַד אֶת שָׂרָה״.
*Translation:* And the meaning of one instance of the term **revisiting** is derived from another instance of the term **revisiting.** It is written about Hannah: “And the Lord revisited Hannah” (I Samuel 2:21), and it is written about Sarah: “And the Lord revisited Sarah” (Genesis 21:1). From here it is derived that just as Hannah was revisited on Rosh HaShana, so too, Sarah was revisited on Rosh HaShana.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה יָצָא יוֹסֵף מִבֵּית הָאֲסוּרִין, מְנָלַן — דִּכְתִיב: ״תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֵּסֶא לְיוֹם חַגֵּנוּ. כִּי חֹק לְיִשְׂרָאֵל הוּא וְגוֹ׳.
*Translation:* It was further taught in the *baraita*: **On Rosh HaShana Joseph came out of prison.** The Gemara asks: **From where do we** derive this? **As it is written: “Sound a *shofar* at the New Moon, at the covered time of our Festival day. For this is a statute for Israel,** a judgment of the God of Jacob” (Psalms 81:4–5). This is a reference to Rosh HaShana, the only Festival that occurs at the time of the New Moon, when the moon is covered and cannot be seen.


---

### Rosh Hashanah 11b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* עֵדוּת בִּיהוֹסֵף שָׂמוֹ בְּצֵאתוֹ וְגוֹ׳״.
*Translation:* And immediately afterward it is written: **“This He ordained in Joseph for testimony, when he went out** over the land of Egypt” (Psalms 81:6), implying that Joseph’s release from prison took place on Rosh HaShana.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בָּטְלָה עֲבוֹדָה מֵאֲבוֹתֵינוּ בְּמִצְרַיִם — כְּתִיב הָכָא: ״וְהוֹצֵאתִי אֶתְכֶם מִתַּחַת סִבְלוֹת מִצְרַיִם״, וּכְתִיב הָתָם: ״הֲסִירוֹתִי מִסֵּבֶל שִׁכְמוֹ״.
*Translation:* It was also taught in the *baraita*: **On Rosh HaShana our forefathers’ slavery in Egypt ceased.** From where is this known? **It is written here: “And I will bring you out from under the burdens of Egypt”** (Exodus 6:6); **and it is written there,** with regard to Joseph: **“I removed his shoulder from the burden”** (Psalms 81:7). From here it is derived by verbal analogy between the two instances of the word “burden” that just as Joseph was released from prison in Tishrei, so too, the slavery of our forefathers in Egypt ended in Tishrei.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּנִיסָן נִגְאֲלוּ — כִּדְאִיתָא. בְּתִשְׁרִי עֲתִידִין לִיגָּאֵל — אָתְיָא ״שׁוֹפָר״ ״שׁוֹפָר״. כְּתִיב הָכָא: ״תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר״, וּכְתִיב הָתָם: ״בְּיוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל״.
*Translation:* It was taught in the *baraita*: **In Nisan** our forefathers **were redeemed** from Egypt, **as it is** explicitly stated in the Torah. The *baraita* continues: **In Tishrei in the future** the Jewish people **will be redeemed** in the final redemption. **This is derived** by means of a verbal analogy between one instance of the word ***shofar*** and another instance of the word ***shofar*. It is written here,** with regard to Rosh HaShana: **“Sound a *shofar* at the New Moon”** (Psalms 81:4), **and it is written there,** with regard to the final redemption: “And it shall come to pass **on that day, that a great *shofar* shall be blown”** (Isaiah 27:13).

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר: בְּנִיסָן נִגְאֲלוּ, בְּנִיסָן עֲתִידִין לִיגָּאֵל — מְנָלַן? אָמַר קְרָא: ״לֵיל שִׁמּוּרִים״ — לַיִל הַמְשׁוּמָּר וּבָא מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית.
*Translation:* It was also taught in the *baraita*: **Rabbi Yehoshua says: In Nisan** our forefathers **were redeemed** from Egypt; **and in Nisan in the future** the Jewish people **will be redeemed** in the final redemption. The Gemara asks: **From where do we** derive that the final redemption will be in Nisan? **The verse states: “It is a night of watching** for the Lord for bringing them out from the land of Egypt; this is the Lord’s night of watching, for all the children of Israel throughout their generations” (Exodus 12:42). This teaches that the night of Passover is **a night that has been continuously watched,** i.e., set aside for the purpose of redemption, **from the six days of Creation,** and it will continue to be so until the final redemption.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִידַּךְ: לַיְלָה הַמְּשׁוּמָּר וּבָא מִן הַמַּזִּיקִין.
*Translation:* The Gemara asks: **And** how does **the other** *tanna*, Rabbi Eliezer, understand this verse? He derives from it that this is **a night that is continuously watched** and protected **from demons,** meaning that demons have no power on the first night of Passover.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָזְדוּ לְטַעְמַיְיהוּ, דְּתַנְיָא: ״בִּשְׁנַת שֵׁשׁ מֵאוֹת שָׁנָה לְחַיֵּי נֹחַ בַּחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי בְּשִׁבְעָה עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ״, רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר: אוֹתוֹ הַיּוֹם שִׁבְעָה עָשָׂר בְּאִיָּיר הָיָה, יוֹם שֶׁמַּזַּל כִּימָה שׁוֹקֵעַ בַּיּוֹם וּמַעְיָנוֹת מִתְמַעֲטִין. וּמִתּוֹךְ שֶׁשִּׁינּוּ מַעֲשֵׂיהֶן, שִׁינָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֲלֵיהֶם מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְהֶעֱלָה מַזַּל כִּימָה בַּיּוֹם, וְנָטַל שְׁנֵי כּוֹכָבִים מִכִּימָה וְהֵבִיא מַבּוּל לָעוֹלָם.
*Translation:* **And** Rabbi Eliezer and Rabbi Yehoshua **follow their** lines of **reasoning,** as they disagreed about this same issue in another context as well. **As it is taught** in a *baraita*: **“In the six hundredth year of Noah’s life, in the second month, on the seventeenth day of the month,** on that day were all the fountains of the great deep broken open, and the windows of heaven were opened” (Genesis 7:11). **Rabbi Yehoshua says: That day was the seventeenth of Iyyar,** the second month of the year counting from Nisan, which is **the day that the constellation of *Kima* sets during the day and** the season that **the springs diminish** with the increased heat. **But because** the people of the generation of the flood **changed their actions** for the worse, **the Holy One, Blessed be He, changed for them the acts of Creation, and** instead of *Kima* setting, **He caused the constellation of *Kima* to rise during the day and He removed two stars from *Kima*, and** in this way **He brought a flood to the world.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: אוֹתוֹ הַיּוֹם שִׁבְעָה עָשָׂר בְּמַרְחֶשְׁוָן הָיָה, יוֹם שֶׁמַּזַּל כִּימָה עוֹלֶה בַּיּוֹם וּמַעְיָנוֹת מִתְגַּבְּרִים.
*Translation:* **Rabbi Eliezer** disagrees and **says: That day was the seventeenth of Marḥeshvan,** the second month counting from Tishrei, which is **the day that the constellation of *Kima* rises during the day and** the season that **the springs increase.**
