### Avodah Zarah 12b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* פַּרְצוּפוֹת לְמָה לִי? מִשּׁוּם דְּקָבָעֵי לְמִיתְנֵי: כַּיּוֹצֵא בוֹ לֹא יַנִּיחַ פִּיו עַל גַּבֵּי הַסִּילוֹן וְיִשְׁתֶּה, מִפְּנֵי הַסַּכָּנָה.
*Translation:* The Gemara asks: **Why do I** need the *baraita* to teach that it is prohibited to drink from fountains formed in the figure of human **faces?** If the reason is to teach the *halakha* in a life-threatening situation, the *baraita* already addressed this issue in the case of the spring. The Gemara answers: It was included **because** the *baraita* **wanted to teach** the continuation of that *halakha*: **Similarly, one may not place his mouth on a pipe and drink, due to the danger** that this poses.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי סַכָּנָה? עֲלוּקָה. תָּנוּ רַבָּנַן: לֹא יִשְׁתֶּה אָדָם מַיִם לֹא מִן הַנְּהָרוֹת וְלֹא מִן הָאֲגַמִּים, לֹא בְּפִיו וְלֹא בְּיָדוֹ אַחַת, וְאִם שָׁתָה — דָּמוֹ בְּרֹאשׁוֹ, מִפְּנֵי הַסַּכָּנָה. מַאי סַכָּנָה? סַכָּנַת עֲלוּקָה.
*Translation:* The Gemara inquires: **What danger** is the *baraita* referring to here? It is referring to the danger of swallowing **a leech** in the water. As **the Sages taught: A person should not drink water from rivers or from ponds either** by drinking from the water directly **with his mouth, or** by collecting the water **with one hand** alone. **And if he drank** in this manner, **his blood is upon his** own **head, due to the danger.** The Gemara explains: **What** is this **danger?** It is **the danger of** swallowing **a leech.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מְסַיַּיע לֵיהּ לְרַבִּי חֲנִינָא, דְּאָמַר רַבִּי חֲנִינָא: הַבּוֹלֵעַ נִימָא שֶׁל מַיִם — מוּתָּר לְהָחֵם לוֹ חַמִּין בְּשַׁבָּת. וּמַעֲשֶׂה בְּאֶחָד שֶׁבָּלַע נִימָא שֶׁל מַיִם, וְהִתִּיר רַבִּי נְחֶמְיָה לְהָחֵם לוֹ חַמִּין בְּשַׁבָּת. אַדְּהָכִי וְהָכִי? אָמַר רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְּרַב יְהוֹשֻׁעַ: לִיגַמַּע חַלָּא.
*Translation:* This **supports** the opinion of **Rabbi Ḥanina, as Rabbi Ḥanina says:** In the case of **one who swallows a water leech [*nima*],** it is **permitted to** perform labor on Shabbat and **heat water for him** to drink **on Shabbat,** as his life is in danger. **And** in fact there was **an incident involving one who swallowed a water leech, and Rabbi Neḥemya permitted** them **to heat water for him on Shabbat.** The Gemara asks: **In the meantime,** until the water is ready, what should he do? **Rav Huna, son of Rav Yehoshua, said: He should swallow vinegar.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב אִידִי בַּר אָבִין: הַאי מַאן דִּבְלַע זִיבּוּרָא — מִחְיָיא לָא חָיֵי, מִיהוּ לַשְׁקְיֵיהּ רְבִיעֲתָא דְחַלָּא שַׁמְגַּז, אֶפְשָׁר דְּחָיֵי פּוּרְתָּא עַד דְּמַפְקֵיד אַבֵּיתֵיהּ.
*Translation:* **Rav Idi bar Avin said: One who swallowed a hornet will not live,** as the hornet will sting him to death. **Nevertheless, they should give him a quarter-***log* **of sharp [*shamgaz*] vinegar to drink.** In this manner **it is possible that he will live** for **a bit** longer **until he can instruct his household** with regard to his final wishes before dying.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: לֹא יִשְׁתֶּה אָדָם מַיִם בַּלַּיְלָה, וְאִם שָׁתָה — דָּמוֹ בְּרֹאשׁוֹ, מִפְּנֵי הַסַּכָּנָה. מַאי סַכָּנָה? סַכָּנַת שַׁבְרִירֵי. וְאִם צָחֵי, מַאי תַּקַּנְתֵּיהּ? אִי אִיכָּא אַחֲרִינָא בַּהֲדֵיהּ — לִיתְרְיֵיהּ וְלֵימָא לֵיהּ: ״צָחֵינָא מַיָּא״, וְאִי לָא — נְקַרְקֵשׁ בְּנִכְתְּמָא אַחַצְבָּא, וְנֵימָא אִיהוּ לְנַפְשֵׁיהּ: ״פְּלָנְיָא בַּר פְּלָנִיתָא, אָמְרָה לָךְ אִימָּךְ אִזְדְּהַר מִשַּׁבְרִירֵי בְּרִירֵי רִירֵי יְרֵי רֵי בְּכָסֵי חִיוָּרֵי״.
*Translation:* **The Sages taught: A person should not drink water at night. And if he drank, his blood is upon his** own **head, due to the danger.** The Gemara asks: **What** is this **danger?** The Gemara answers: **The danger of** the ***shavrirei*,** an evil spirit that rules over water. **And if he is thirsty, what is his remedy? If there is another** person **with him, he should wake him and say to him: I thirst for water,** and then he may drink. **And if** there is **no** other person with him, **he should knock with the lid on the jug and say to himself: So-and-so, son of so-and-so, your mother said to you** to **beware of** the ***shavrirei verirei rirei yirei rei*,** found **in white cups.** This is an incantation against the evil spirit.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ עִיר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ עֲבוֹדָה זָרָה, וְהָיוּ בָּהּ חֲנוּיוֹת מְעוּטָּרוֹת וְשֶׁאֵינָן מְעוּטָּרוֹת, זֶה הָיָה מַעֲשֶׂה בְּבֵית שְׁאָן, וְאָמְרוּ חֲכָמִים: הַמְעוּטָּרוֹת אֲסוּרוֹת, וְשֶׁאֵינָן מְעוּטָּרוֹת מוּתָּרוֹת.
*Translation:* MISHNA: With regard to **a city in which idol worship** is practiced **and in which there are stores that are adorned** for the sake of idol worship **and** there are others **that are not adorned, this was** in fact **an incident** that occurred **in Beit She’an, and the Sages said:** With regard to **the adorned** shops, it is **prohibited** to buy from them, **but** in the case of **those that are not adorned** it is **permitted.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ: לֹא שָׁנוּ אֶלָּא מְעוּטָּרוֹת בְּוֶורֶד וַהֲדַס, דְּקָא מִתְהֲנֵי מֵרֵיחָא, אֲבָל מְעוּטָּרוֹת בְּפֵירוֹת — מוּתָּרוֹת. מַאי טַעְמָא? דְּאָמַר קְרָא: ״לֹא יִדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן הַחֵרֶם״, נֶהֱנֶה הוּא דְּאָסוּר,
*Translation:* GEMARA: **Rabbi Shimon ben Lakish says: They taught** that buying is prohibited **only** in the case of stores that are **adorned with roses and myrtle, as one derives benefit from** their **smell** and they serve as offerings to objects of idol worship. **But** with regard to stores that are **adorned with fruit,** it is **permitted** to buy from them. **What is the reason** that they are permitted? **As the verse states: “And there shall cleave nothing dedicated to your hand”** (Deuteronomy 13:18), i.e., the items dedicated to idol worship. From here it is derived that **it is prohibited** to **derive benefit** from idol worship,
