### Shekalim 5a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הַשּׁוֹקֵל עַל יְדֵי עָנִי כול׳. אָמַר רִבִּי לָעְזָר. וְהֵן שֶׁחִלְקוּ גְדָיִים כְּנֶגֶד תְּיָישִׁים וּתְיָישִׁים כְּנֶגֶד גְּדָיִים. אֲבָל אִם חִלְקוּ גְדָיִים כְּנֶגֶד גְּדָיִים וּתְיָישִׁים כְּנֶגֶד תְּיָישִׁים הוּא חֶלְקוֹ מִשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. וַאֲפִילוּ חִלְקוּ גְדָיִים כְּנֶגֶד גְדָיִים וּתְיָישׁים כְּנֶגֶד תְּיישִׁים כִּלְקוּחוֹת הֵן. כַּהִיא דְתַנִּינָן תַּמָּן. הַלָּקוּחַ וּשֶׁנִּיתַּן לוֹ מַתָּנָה פָּטוּר מִמַּעְשַׂר בְּהֵמָה. רִבִּי חִזְקִיָּה אָמַר. רִבִּי יִרְמְיָה בָעֵי. וְלָמָּה לֵי נָן אָמְרִין. פְּעָמִים שֶׁחַיָיבִין בָּזֶה וּבָזֶה וּפְעָמִים שֶׁהֵן פְטוּרִין מִזֶּה וּמִזֶּה. הֵיךְ עֲבִידָא. חִלְקוּ אֶת הַנְּכָסִים וְאַחָר כָּךְ חִלְקוּ אֶת הַבְּהֵמָה. חַיָיבִין בָּזֶה וּבָזֶה. חִלְקוּ אֶת הַבְּהֵמָה וְאַחָר כָּךְ חִלְקוּ אֶת הַנְּכָסִים. פְטוּרִין מִזֶּה וּמִזֶּה. אָמַר רִבִּי מָנָא. הָדָא דְאַתּ אָמַר. בְּשֶׁלֹּא הָיְתָה הַבְּהֵמָה רוֹב. אֲבָל אִם הָיְתָה הַבְּהֵמָה רוֹב הֵן הֵן עִיקַּר נְכָסָיו. רִבִּי אָבּוּן אָמַר. רִבִּי שַׁמַּי בָעֵי. מִפְּנֵי שֶׁעֲשִׂיתָן [כְּאָדָם אֶחָד] (כְּאֶחָד אָדָם) אֶצֶל מַעֲשֵׂר בְהֵמָה אַתְּ פוֹטְרוֹ מִן הַקּוֹלָּבוֹן. אָמַר לֵיהּ לֹא. שַׁנְיָיה הִיא שֶׁהוּא נוֹתֵן סֶלַע אַחַת שְׁלֵימָה. מֵעַתָּה אֲפִילוּ חִלְּקוּ וְחָזְרוּ וְנִשְׁתַּתְּפוּ חַיָיבִין בְּמַעֲשַׂר בְּהֵמָה וּפְטוּרִין מִן הַקּוֹלָבּוֹן. וְתַנִּינָן. חַיָיבִין בַּקּוֹלָּבּוֹן וּפְטוּרִין מִמַּעֲשַׂר בְּהֵמָה. רִבִּי בָּא בְשֵׁם אַבָּא בַּר רַב הוּנָא. הִיא שְׁנֵי אַחִין שֶׁיָּרְשׁוּ אֶת אֲבִיהֶן הִיא שְׁנֵי גִיסִין שֶׁיָּרְשׁוּ אֶת חֲמֵיהֶן. לְאֵיכָן הָיוּ הַקּוֹלָּבּוֹנוֹת נוֹפְלִין. רִבִּי מֵאִיר אוֹמֵר. לַשְּׁקָלִים. רִבִּי לָעְזָר אוֹמֵר. לִנְדָבָה. רִבִּי שִׁמְעוֹן הַשְּׁזוּרִי אוֹמֵר. רִיקּוּעֵי זָהָב וְצִיפּוּי לְבֵית קוֹדֶשׁ הַקָּדָשִׁים. בֶּן עַזַּאי אוֹמֵר. שׁולְחָנִין הָיוּ נוֹטְלִין אוֹתָן בִּשְׂכָרָן. וְיֵשׁ אוֹמְרִים. לְהוֹצָאַת דְּרָכִים.
*Translation:* “A person who pays the *sheqel* for a poor person,” etc. Rebbi Eleazar said, only if they counted lambs against rams and rams against lambs, but if they counted lambs against lambs and rams against rams, it was his part from the first hour. Rebbi Joḥanan said, even if they counted lambs against lambs and rams against rams, they are like buyers159R. Eleazar accords them the state of partnership only it there was a genuine distribution of the estate before the new partnership was entered into; if the estate was left untouched and each son got a proportional share of everything, it remains an estate. R. Joḥanan holds that the formal establishment of a partnership is all that is needed. Here “property” means not only real estate but everything not livestock. Babli *Bekhorot*56b., as we have stated there160Mishnah *Bekhorot*9:3.: “The buyer or recipient of a gift is not liable for animal tithe. Rebbi Ḥizkiah161The reading of **ג** “Ḥilkiah” has to be rejected since the latter was not a student of R. Jeremiah. said that Rebbi Jeremiah asked: And why are we not saying that sometimes they are liable for both and sometimes they are not liable for either. How is this done? If they distributed the properties and afterwards distributed the animals they are liable for both162If the estate was distributed except for livestock and then a partnership formed, they are individually responsible for their *sheqels* with agio, while the undistributed livestock remains subject to animal tithe even under the new arrangement.. If they distributed the animals and afterwards distributed the properties they are not liable for either.163If the livestock was distributed but not the real estate and the cash of the estate, they may continue to pay their *sheqels* together with one agio while the livestock is under the rules of partnership. Babli *Bekhorot*56b. Rebbi Mana said, this holds only if the animals were not a majority, but if the animals were a majority they form the main property164The rule of the Mishnah applies even if the cash was never distributed explicitly.. Rebbi Abun said that Rebbi Shammai asked: Because you made them like one person for animal tithe, you made them not liable for agios165If the heirs are adults the status of the estate should have no influence on the duty to pay the agio.? He said to him, no. There is a difference because he is giving a complete tetradrachma166Since the estate (here supposed to be property of two brothers) pays for both of them, there is only one transaction and only one fee is due.. Then even if they distributed and then formed a partnership, they should be liable for animal tithe and not liable for the agio167If the partnership would pay for them.. But we have stated, “they are liable for the agio, not liable for animal tithe.” Rebbi Abba in the name of Abba bar Rav Huna168In the Babli he is mentioned as Rabbah bar Rav Huna. it is the same for two brothers inheriting from their father or two brothers-in-law inheriting from their father-in-law169Since in the absence of male offsprings the daughters inherit following the rules for males, all rules for brothers dividing the estate of their father apply to brothers-in-law acting as administrators of their wives’ estates.. 170Tosephta 1:8, end. “Where were the agios credited to? Rebbi Meïr says, to the *sheqalim*. Rebbi Eleazar says, for voluntary offerings171 “Gift,” the separate account kept at the Temple treasury from which sacrifices were bought to occupy the altar in case it otherwise would be idle.. Rebbi Simeon from Shezur says, gold sheeting, cover for the Holiest of Holies172This special account in the Temple treasury is not mentioned in any other source.. Ben Azzai says, the money changers were taking them as their fees; but some say, for travel expenses173Everybody except Ben Azzai holds that the money changers as tax collectors are salaried employees of the Temple. In the second version of Ben Azzai’s opinion he also agrees that the tax collectors receive a basic salary for the time they are working for the Temple; the income from the agio only covers their travel expenses..”

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: מְצָרְפִין שְׁקָלִים דַּרְכּוֹנוֹת מִפְּנֵי מַשּׂוֹי הַדֶּרֶךְ. כְּשֵׁם שֶׁהָיוּ שׁוֹפָרוֹת בַּמִּקְדָּשׁ כָּךּ הָיוּ בַּמְּדִינָה. בְּנֵי הָעִיר שֶׁשִּׁילְחוּ אֶת שִׁקְלֵיהֶן וְנִגְנְבוּ אוֹ שֶׁאָבְדוּ אִם נִתְרְמָה הַתְּרוּמָה נִשְׁבָּעִין לַגִּזְבָּרִים וְאִם לָאו נִשְׁבָּעִין לִבְנֵי הָעִיר וּבְנֵי הָעִיר שׁוֹקְלִין תַּחְתֵּיהֶן. נִמְצָאוּ אוֹ שֶׁהֶחֱזִירוּם הַגַּנָּבִים אֵילּוּ וָאֵילּוּ שְׁקָלִים וְאֵין עוֹלִין לָהֶן לְשָׁנָה הַבָּאָה: הלכה: מְצָרְפִין שְׁקָלִים דַּרְכּוֹנוֹת כול׳. וְיַעֲשׂוּ אוֹתָן מַרְגָּלִית. שֶׁמְּא תָזִיל הַמַּרְגָלִית וְנִמְצָא הַהֶקְדֵּשׁ מַפְסִיד. כַּהִיא דְתַנִּינָן תַּמָּן. וְכוּלָּן נִפְדִּין בְּכֶסֶף וּבְשָׁוֶה כֶסֶף חוּץ מִן הַשְּׁקָלִים. [וְאֵין פּוֹדִין בְּכֵלִים]. אָמַר רִבִּי שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק. שֶׁמָּא יָזִילוּ הַכֵּלִים וְנִמְצָא הַהֶקְדֵּשׁ מַפְסִיד. וְהָכָא שֶׁמָּא תָזִיל הַמַּרְגָלִית וְנִמְצָא הַהֶקְדֵּשׁ מַפְסִיד. מַתְנִיתָא בִתְקֵלִין חַדְּתִין. אֲבָל בִּתְקֵלִין עַתִּיקִין לָא בְדָא. וְתַנֵּי כֵן. עַתִּיקִין בַּמִּקְדָּשׁ. אֵין עַתִּיקִין בַּמְּדִינָה. מַתְנִיתָא בִשׁוֹמֵר חִנָּם. אֲבָל בְּשׁוֹמֵר שָׂכָר לֹא בְדָא. אָמַר רַב אַבָּא. וַאֲפִילוּ תֵימַר בְּשׁוֹמֵר שָׂכָר. נִגְנְבוּ. בְּלֵיסְטֵיס מְזוּיָין. אָבְדוּ. כְּמִי שֶׁטָּבְעָה סְפִינָּתוֹ בַיָּם. אָמַר רִבִּי יוּסְטָא בֵּירִבִּי סִימוֹן. אַתְיָיא כְּמָאן דְּאָמַר. תּוֹרְמִין עַל הַגָּבוּי וְעַל הֶעָתִיד לְהִיגָּבוֹת. בְּרַם כְּמָאן דְּאָמַר. אֵין תּוֹרְמִין לֹא עַל הַגָּבוּי וְלֹא עַל הַמְמוּשְׁכָּן. לֹא בְדָא. בְּנֵי הָעִיר שֶׁשִּׁילְחוּ אֶת שִׁקְלֵיהֶן. נִגְנְבוּ אוֹ שֶׁאָבְדוּ. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר. דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן הִיא. דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר. קֳדָשִׁים שֶׁהוּא חַיָיב בַּאֲחֵרִיּוּתָן כִּנְכָסָיו הֵן. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. דִּבְרֵי הַכֹּל הִיא. מִשּׁוּם שְׁבוּעַת תַּקָּנָה. עַל דַּעְתֵּיהּ דְּרִבִּי יוֹחָנָן נִיחָא. נִשְׁבָּעִין לִבְנֵי הָעִיר וּבְנֵי הָעִיר שׁוֹקְלִין תַּחְתֵּיהֶן. הָדָא הִיא דְרִבִּי שִׁמְעוֹן. מִשֵּׁם שְׁבוּעַת תַּקָּנָה. אַף עַל פִּי שֶׁקִּיבְּלוּ בְנֵי הָעִיר לְשַׁלֵּם אֵין הַהֶקְדֵּשׁ יוֹצֵא בְלֹא שְׁבוּעָה.
*Translation:* MISHNAH: One consolidates *sheqalim* to *darics*1Δαρεικός, a Persian gold coin; here the name stands for the Roman *aureus*, commonly worth 25 full weight silver *denarii*. because of the difficulty of transport. Just as there were horns2Boxes in the shape of horns wirh wide bottoms and narrow slits to deposit the coins. in the Temple, so were in the countryside. If the people of a city sent their *sheqalim* and these were stolen or lost, if the sums were disbursed3If the new *sheqalim* were taken from the treasury to be disbursed for the service of the new year, in the computation of the monies available in Nisan the collected but not received sums are taken into account for disbursing on the next two occasions (Chapter 1, Note 26). Therefore the money was stolen from the Temple; the oath which is required either by biblical law or by rabbinic institution from the carrier to be sworn in presence of the owner or his representative, has to be sworn in presence of the Temple treasurers. If the theft or loss was detected earlier, the oath is due to the representatives of the taxpayers. The oaths are different for salaried or unpaid carriers. they will have to swear to the Temple custodians4The administrators of the Temple treasury., otherwise they will have to swear to the city dwellers who have to replace them by new *sheqalim*. If they were found or the thieves returned them5If the *sheqalim* already were Temple property (as explained in the preceding sentence), they would have committed not only larceny but also sacrilege., both are *sheqalim* and cannot be credited for the coming year. HALAKHAH: “One consolidates *sheqalim* to *darics*,” etc. Should one exchange them for a pearl? Perhaps the pearl would lose in value and the Temple treasury would suffer damage. As we have stated there6Mishnah *Bekhorot*8:7., “All7Any *sancta* which may be redeemed at all may be redeemed for money’s worth except *sheqalim*. can be redeemed by money or monies-worth except for *sheqalim*” [and one does not redeem by implements;]8Addition by the corrector from the Babli, unnecessary as already noted by R. Eliahu of Wilna. and Rebbi Samuel bar Rav Isaac said, perhaps the implements would lose in value and the Temple treasury would suffer damage. Also here, perhaps the pearl would lose in value and the Temple treasury would suffer damage. The Mishnah is about new *sheqalim*, but not about old *sheqalim*. And it was stated so: Old ones in the Temple, no old ones in the countryside9Only current taxes are collected outside of Jerusalem; taxes due from prior years have to be delivered by the taxpayer, who has to bear the full risk of accidents before delivery, to the Temple in Jerusalem.. The Mishnah is about an unpaid trustee, but not about a paid keeper10Mishnah *Ševuot* 8:1. The unpaid trustee has to swear that he did not take the valuables for himself and that he was not grossly negligent. The paid keeper has to pay for what is lost or stolen; there is no reason he should swear in these circumstances.. Rav Abba said, even if you say11Since the speaker is a Babylonian, the reading of **ג**, תימא, may be a true report of his saying and not a babylonized spelling of a Yerushalmi text. about a paid keeper, if they were stolen, by an armed robber12Greek ληστής. The paid keeper does not have to pay for accidents which clearly were beyond his control. Babli *Bava Meṣi`a*58a., if the were lost, as when his ship sank at sea. Rebbi Justus ben Rebbi Simon said, it follows him who said, one disburses on the account of what was collected and what was to be collected13Babli *Ketubot*108a, *Bava Meṣi`a*58a., but not following him who said one does not disburse on basis of what was collected14But not delivered to the Temple treasury. nor what was secured by pledges. “If the people of a city sent their *sheqalim* and these were stolen or lost.” 15Since **ג** and the Babli version M confirm the text of the original scribe, the corrector’s additions have to be considered as a conflation with the text of B. Rebbi Eleazar said, this is Rebbi Simeon’s, since Rebbi Simeon said, *sancta* for whose alienation he is responsible are like his own property16Mishnah *Ševuot*6:7 (Note 97). The majority opinion is that there can be no (biblical) oath for *sancta*; so it seems that for them the carriers of the *sheqalim* could not swear.. Rebbi Joḥanan said, it is everybody’s opinion, because of an instituted oath17In his opinion the Mishnah *Ševuot* is irrelevant here. The oath is not biblical, and it is not a question whether the *sheqalim* are *sancta* or not; the oath is the general rabbinic oath imposed on all persons who cannot be forced to pay damages and on whom no biblical oath can be imposed.. Rebbi Joḥanan’s opinion is understandable; “they have to swear to the city dwellers who have to replace them by new *sheqalim.*” Is that Rebbi Simeon’s? Even though the city dwellers agreed to pay, Temple property cannot be released without an oath18Even if the city dwellers believe the trustees and do not require an oath that they are innocent of the loss, it is a rabbinic requirement that the Temple trustees insist on such an oath..
