### Berakhot 57b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: הִשְׁכִּים וְנָפַל פָּסוּק לְתוֹךְ פִּיו — הֲרֵי זֶה נְבוּאָה קְטַנָּה. תָּנוּ רַבָּנַן, שְׁלֹשָׁה מְלָכִים הֵם: הָרוֹאֶה דָּוִד בַּחֲלוֹם — יְצַפֶּה לַחֲסִידוּת. שְׁלֹמֹה — יְצַפֶּה לְחׇכְמָה. אַחְאָב — יִדְאַג מִן הַפּוּרְעָנוּת.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan said: One who awakened** in the morning and **a verse** immediately **falls into his mouth,** it is **a minor prophecy. The Sages taught: There are three kings** whose appearance in a dream is significant. **One who sees David in a dream should expect piety;** one who sees **Solomon should expect wisdom;** and one who sees **Ahab should be concerned about calamity.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁלֹשָׁה נְבִיאִים הֵם: הָרוֹאֶה סֵפֶר מְלָכִים — יְצַפֶּה לִגְדוּלָּה. יְחֶזְקֵאל — יְצַפֶּה לְחׇכְמָה. יְשַׁעְיָה — יְצַפֶּה לְנֶחָמָה. יִרְמְיָה — יִדְאַג מִן הַפּוּרְעָנוּת.
*Translation:* There are also **three books of Prophets** whose appearance in a dream is meaningful: **One who sees the book of Kings should anticipate greatness,** royalty; one who sees the book of **Ezekiel should anticipate wisdom,** as the configuration of the Divine Chariot is described therein; one who sees the book of **Isaiah should anticipate consolation;** and one who sees the book of **Jeremiah should be concerned about calamity,** because Jeremiah prophesied extensively of impending calamity.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁלֹשָׁה כְּתוּבִים גְּדוֹלִים הֵם: הָרוֹאֶה סֵפֶר תְּהִלִּים — יְצַפֶּה לַחֲסִידוּת, מִשְׁלֵי — יְצַפֶּה לְחׇכְמָה, אִיּוֹב — יִדְאַג מִן הַפּוּרְעָנוּת.
*Translation:* Similarly, there are **three great** books of **Writings** whose appearance in a dream has particular significance: **One who sees the book of Psalms should anticipate piety;** one who sees the book of **Proverbs should anticipate wisdom;** one who sees the book of **Job should be concerned about calamity.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁלֹשָׁה כְּתוּבִים קְטַנִּים הֵם: הָרוֹאֶה שִׁיר הַשִּׁירִים בַּחֲלוֹם — יְצַפֶּה לַחֲסִידוּת. קֹהֶלֶת — יְצַפֶּה לְחׇכְמָה. קִינוֹת — יִדְאַג מִן הַפּוּרְעָנוּת. הָרוֹאֶה מְגִלַּת אֶסְתֵּר — נֵס נַעֲשָׂה לוֹ.
*Translation:* **There are** also **three minor** books of **Writings** whose appearance in a dream is significant: **One who sees Song of Songs in a dream should anticipate piety,** as it describes God’s love for Israel; one who sees **Ecclesiastes should anticipate wisdom;** one who sees **Lamentations should be concerned about calamity;** and **one who sees the scroll of Esther,** it is a sign that **a miracle will be performed on his behalf.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁלֹשָׁה חֲכָמִים הֵם: הָרוֹאֶה רַבִּי בַּחֲלוֹם — יְצַפֶּה לְחׇכְמָה. רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה — יְצַפֶּה לַעֲשִׁירוּת. רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בֶּן אֱלִישָׁע — יִדְאַג מִן הַפּוּרְעָנוּת.
*Translation:* **There are three Sages** whose appearance in a dream is significant: **One who sees Rabbi** Yehuda HaNasi **in a dream should anticipate wisdom;** one who sees **Rabbi Elazar ben Azarya should anticipate wealth,** as he was particularly wealthy; and one who sees **Rabbi Yishmael ben Elisha should be concerned about calamity,** as he was one of the ten martyrs executed by the Romans.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁלֹשָׁה תַּלְמִידֵי חֲכָמִים הֵם: הָרוֹאֶה בֶּן עַזַּאי בַּחֲלוֹם — יְצַפֶּה לַחֲסִידוּת. בֶּן זוֹמָא — יְצַפֶּה לְחׇכְמָה. אַחֵר — יִדְאַג מִן הַפּוּרְעָנוּת.
*Translation:* There are **three Torah scholars** who, despite their greatness in Torah, were never given the title Rabbi, and whose appearance in a dream is significant: **One who sees Ben Azzai in a dream should anticipate piety;** one who sees **Ben Zoma should anticipate wisdom;** and one who sees ***Aḥer*,** Elisha ben Avuya, **should be concerned about calamity,** as he strayed from the path of righteousness.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* כׇּל מִינֵי חַיּוֹת יָפוֹת לַחֲלוֹם, חוּץ מִן הַפִּיל וְהַקּוֹף וְהַקִּפּוֹד. וְהָאָמַר מָר, הָרוֹאֶה פִּיל בַּחֲלוֹם פֶּלֶא נַעֲשָׂה לוֹ! לָא קַשְׁיָא, הָא דִּמְסָרַג, הָא דְּלָא מְסָרַג.
*Translation:* The Gemara says: **All types of animals are auspicious** signs **for a dream except for an elephant, a monkey and a long-tailed ape.** The Gemara asks: **Didn’t the Master say: A miracle will be performed for one who sees an elephant in a dream?** The Gemara answers: This is **not difficult. This** statement that a vision of an elephant is a good omen refers to a case **where it is saddled,** while **this** statement that it is not a good omen refers to a case **where it is not saddled.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* כׇּל מִינֵי מַתֶּכֶת יָפִין לַחֲלוֹם, חוּץ מִמָּר, פְּסָל, וְקַרְדּוֹם. וְהָנֵי מִילֵּי דַּחֲזַנְהוּ בְּקַתַּיְיהוּ. כׇּל מִינֵי פֵּירוֹת יָפִין לַחֲלוֹם, חוּץ מִפַּגֵּי תְמָרָה. כׇּל מִינֵי יְרָקוֹת יָפִין לַחֲלוֹם, חוּץ מֵרָאשֵׁי לְפָתוֹת. וְהָאָמַר רַב: לָא אִיעַתַּרִי עַד דַּחֲזַאי רָאשַׁי לְפָתוֹת! כִּי חֲזָא — בְּכַנַּיְיהוּ חֲזָא. כׇּל מִינֵי צִבְעוֹנִין יָפִין לַחֲלוֹם, חוּץ מִן הַתְּכֵלֶת. כׇּל מִינֵי עוֹפוֹת יָפִין לַחֲלוֹם, חוּץ מִן קַרְיָא וְקִפּוֹפָא וְקוּרְפְּרַאי.
*Translation:* Similarly, the Gemara says: **All types of metal** utensils **are auspicious** signs **for a dream, except for a hoe, a chisel, and an axe,** as these are instruments of destruction. The Gemara notes that **this applies** specifically **when they are seen on their handles.** On a similar note, the Gemara says: **All kinds of fruit are auspicious** signs **for a dream except for unripe dates. All kinds of vegetables are auspicious** signs **for a dream except for turnip heads.** The Gemara challenges: **Didn’t Rav say: I did not become wealthy until I saw turnip heads** in my dream? Apparently turnip heads are a good omen. The Gemara responds: **When Rav saw** them, **he saw them on their stems;** if one sees turnip heads already picked, it is a bad omen. Similarly, **all kinds of colors are auspicious** signs **for a dream, except for sky-blue [*tekhelet*]. All kinds of birds are auspicious** signs in a dream **except for an eagle-owl, and an owl, and a *kurferai,*** all of which are nocturnal and have strange and frightening appearances.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* (הַגּוּף, הַגּוּף, מֵעֵין, מְשִׁיבִין, וּמַרְחִיבִין, סִימָן).
*Translation:* The words: **The body, the body, microcosm, ease,** and **comfort** are **mnemonics** for matters that the Gemara will discuss, each of which represents a list with shared qualities, similar to the lists cited above.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁלֹשָׁה נִכְנָסִין לַגּוּף, וְאֵין הַגּוּף נֶהֱנֶה מֵהֶן: גּוּדְגְּדָנִיּוֹת, וְכַפְנִיּוֹת, וּפַגֵּי תְמָרָה. שְׁלֹשָׁה אֵין נִכְנָסִין לַגּוּף, וְהַגּוּף נֶהֱנֶה מֵהֶן, אֵלּוּ הֵן: רְחִיצָה, וְסִיכָה, וְתַשְׁמִישׁ. שְׁלֹשָׁה מֵעֵין הָעוֹלָם הַבָּא, אֵלּוּ הֵן: שַׁבָּת, שֶׁמֶשׁ, וְתַשְׁמִישׁ.
*Translation:* The Gemara says: **Three** food items **enter the body** yet **the body does not benefit from them: Cherries, bad dates, and unripe dates.** In contrast: **Three** matters **do not enter the body** yet **the body benefits from them, and they are: Washing, anointing, and usage [*tashmish*],** commonly used as a euphemism for conjugal relations. **Three** matters **are microcosms of the World-to-Come, and they are: Sabbath, the sun and usage.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּשְׁמִישׁ דְּמַאי? אִילֵּימָא תַּשְׁמִישׁ הַמִּטָּה — הָא מִכְחָשׁ כָּחֵישׁ! אֶלָּא תַּשְׁמִישׁ נְקָבִים.
*Translation:* The Gemara asks: **Usage of what** benefits the body and is a microcosm of the World-to-Come? **If you say** that it refers to **conjugal relations, doesn’t that weaken** the body? **Rather,** it refers to **usage of his orifices,** relieving oneself.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁלֹשָׁה מְשִׁיבִין דַּעְתּוֹ שֶׁל אָדָם, אֵלּוּ הֵן: קוֹל, וּמַרְאֶה, וָרֵיחַ. שְׁלֹשָׁה מַרְחִיבִין דַּעְתּוֹ שֶׁל אָדָם, אֵלּוּ הֵן: דִּירָה נָאָה, וְאִשָּׁה נָאָה, וְכֵלִים נָאִים.
*Translation:* **Three** matters **ease one’s mind, and they are: Voice, sight, and smell,** when they are pleasant and aesthetic. **Three** matters **give a person comfort, and they are: A beautiful abode, a beautiful wife, and beautiful vessels.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* חֲמִשָּׁה וְשִׁשָּׁה וַעֲשָׂרָה סִימָן: חֲמִשָּׁה אֶחָד מִשִּׁשִּׁים, אֵלּוּ הֵן: אֵשׁ, דְּבַשׁ, וְשַׁבָּת, וְשֵׁינָה, וַחֲלוֹם. אֵשׁ — אֶחָד מִשִּׁשִּׁים לְגֵיהִנָּם. דְּבַשׁ — אֶחָד מִשִּׁשִּׁים לַמָּן. שַׁבָּת — אֶחָד מִשִּׁשִּׁים לָעוֹלָם הַבָּא. שֵׁינָה — אֶחָד מִשִּׁשִּׁים לַמִּיתָה. חֲלוֹם — אֶחָד מִשִּׁשִּׁים לַנְּבוּאָה.
*Translation:* The numbers **five, six, and ten are mnemonics** for the categories to follow. The Gemara says: There are **five** matters in our world which are **one-sixtieth** of their most extreme manifestations. **They are: Fire, honey, Shabbat, sleep, and a dream.** The Gemara elaborates: Our **fire** is **one-sixtieth of** the fire of **Gehenna; honey is one-sixtieth of manna; Shabbat is one-sixtieth of the World-to-Come; sleep is one-sixtieth of death;** and **a dream is one-sixtieth of prophecy.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* שִׁשָּׁה דְּבָרִים סִימָן יָפֶה לַחוֹלֶה, אֵלּוּ הֵן: עִטּוּשׁ, זֵיעָה, שִׁלְשׁוּל, קֶרִי, וְשֵׁינָה, וַחֲלוֹם. עִטּוּשׁ — דִּכְתִיב: ״עֲטִישׁוֹתָיו תָּהֵל אוֹר״. זֵיעָה — דִּכְתִיב: ״בְּזֵעַת אַפֶּיךָ תֹּאכַל לֶחֶם״. שִׁלְשׁוּל — דִּכְתִיב: ״מִהַר צֹעֶה לְהִפָּתֵחַ וְלֹא יָמוּת לַשַּׁחַת״. קֶרִי — דִּכְתִיב: ״יִרְאֶה זֶרַע יַאֲרִיךְ יָמִים״. שֵׁינָה — דִּכְתִיב: ״יָשַׁנְתִּי אָז יָנוּחַ לִי״. חֲלוֹם — דִּכְתִיב: ״וְתַחֲלִימֵנִי וְהַחֲיֵנִי״.
*Translation:* Similarly: **Six matters are good omens for the sick: Sneezing, sweating, diarrhea, a seminal emission, sleep, and a dream.** These are all alluded to in Scripture: **Sneezing, as it is written: “His sneezes flash forth light”** (Job 41:10), indicating that by means of a sneeze one comes to see the light of the world. **Sweat, as it is written: “In the sweat of your face shall you eat bread”** (Genesis 3:19). **Diarrhea, as it is written: “He that is bent down shall speedily be loosed; and he shall not go down dying into the pit”** (Isaiah 51:14). **A seminal emission, as it is written: “That he might see his seed, prolong his days”** (Isaiah 53:10). **Sleep, as it is written: “I should have slept; then had I been at rest”** (Job 3:13). **A dream, as it is written: “Wherefore You recover me [*vataḥalimeni*], and make me to live”** (Isaiah 38:16); *vataḥalimeni* is interpreted as etymologically similar to *ḥalom*, dream.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* שִׁשָּׁה דְּבָרִים מְרַפְּאִין אֶת הַחוֹלֶה מֵחׇלְיוֹ וּרְפוּאָתוֹ רְפוּאָה, אֵלּוּ הֵן: כְּרוּב, וּתְרָדִין, וְסִיסִין יְבֵשִׁין, וְקֵיבָה, וְהֶרֶת, וְיוֹתֶרֶת הַכָּבֵד. וְיֵשׁ אוֹמְרִים: אַף דָּגִים קְטַנִּים. וְלָא עוֹד, אֶלָּא שֶׁדָּגִים קְטַנִּים מַפְרִין וּמַבְרִין כׇּל גּוּפוֹ שֶׁל אָדָם.
*Translation:* Similarly: **Six matters cure a sick person from his illness, and their cure is** an effective **cure. They are: Cabbage, beets, dried foley,** a medicinal plant, **the stomach, the placenta, and the diaphragm** of an animal. **Some say** that **small fish** also possess these qualities. **Furthermore, small fish cause one’s entire body to flourish and become healthy.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* עֲשָׂרָה דְּבָרִים מַחֲזִירִין אֶת הַחוֹלֶה לְחׇלְיוֹ, וְחׇלְיוֹ קָשֶׁה, אֵלּוּ הֵן: הָאוֹכֵל בְּשַׂר שׁוֹר, בָּשָׂר שָׁמֵן, בְּשַׂר צָלִי, בְּשַׂר צִפֳּרִים, וּבֵיצָה צְלוּיָה, וְתִגְלַחַת, וְשַׁחֲלַיִם, וְהֶחָלָב, וְהַגְּבִינָה וְהַמֶּרְחָץ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים אַף אֱגוֹזִים. וְיֵשׁ אוֹמְרִים אַף קִשּׁוּאִים.
*Translation:* In contrast, **there are ten matters that** cause a sick person who has recovered to suffer a **relapse of his illness, and his illness is** even more **severe, and they are:** Eating **ox meat,** eating **fatty meat** in general, eating **roasted meat,** eating **poultry,** eating **a roasted egg, shaving,** eating **cress,** drinking **milk,** eating **cheese, and** bathing in a **bathhouse. And some say** eating **nuts, and some say even** eating **cucumbers.**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל: לָמָּה נִקְרָא שְׁמָן קִשּׁוּאִים — מִפְּנֵי שֶׁהֵן קָשִׁין לַגּוּף כַּחֲרָבוֹת. אִינִי, וְהָכְתִיב: ״וַיֹּאמֶר ה׳ לָהּ שְׁנֵי גוֹיִם בְּבִטְנֵךְ״: אַל תִּקְרֵי ״גּוֹיִם״ אֶלָּא ״גֵּיִים״, וְאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: אֵלּוּ אַנְטוֹנִינוּס וְרַבִּי, שֶׁלֹּא פָּסַק מִשֻּׁלְחָנָם לֹא צְנוֹן וְלֹא חֲזֶרֶת וְלֹא קִשּׁוּאִין, לֹא בִּימוֹת הַחַמָּה וְלֹא בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים.
*Translation:* It was **taught** in the **school of Rabbi Yishmael: Why are they called cucumbers [*kishu’im*]? Because they are as harmful [*kashim*] to the body as swords.** The Gemara asks: **Is that really so? Is it not written: “And the Lord said unto her: Two nations [*goyim*] are in your womb”** (Genesis 25:23) and the Gemara says: **Do not read** it as ***goyim*, rather** read it as ***gayim*, proud ones. And Rav Yehuda said** that **Rav said:** This verse was fulfilled in **these** two great individuals who descended from Rebecca: **Antoninus and Rabbi** Yehuda HaNasi, **whose tables,** because of their wealth, **never lacked for radish, lettuce or cucumbers, neither in summer nor in the rainy season.** Apparently, cucumbers are good and are even a delicacy of kings.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא קַשְׁיָא: הָא בְּרַבְרְבֵי, הָא בְּזוּטְרֵי.
*Translation:* The Gemara resolves: This is **not difficult. This** that says they are harmful to the body refers **to large ones,** while **this** that says they were always served on the table of Rabbi Yehuda HaNasi and Antoninus refers **to small ones.**

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: מֵת בַּבַּיִת — שָׁלוֹם בַּבַּיִת. אָכַל וְשָׁתָה בַּבַּיִת — סִימָן יָפֶה לַבַּיִת. נָטַל כֵּלִים מִן הַבַּיִת — סִימָן רַע לַבַּיִת. תַּרְגְּמַהּ רַב פָּפָּא בִּמְסָאנָא וְסַנְדָּלָא. כֹּל דְּשָׁקֵיל שָׁכְבָא — מְעַלֵּי, בַּר מִמְּסָאנָא וְסַנְדָּלָא. כׇּל דְּיָהֵיב שָׁכְבָא — מְעַלֵּי, בַּר מֵעַפְרָא וְחַרְדְּלָא.
*Translation:* With regard to dreams, **the Sages taught:** One who dreams that he sees **a corpse in his house,** it is a sign of **peace in his house.** If the corpse **ate and drank in the house, it is good omen for the house.** If the corpse **removed vessels from the house,** it **is a bad omen for the house,** as it suggests that the corpse is taking someone from the house with him. **Rav Pappa explained** this only if the dream was **with regard to a shoe and a sandal,** as that indicates that someone from the house is going to embark on a long journey. As the Sages said: **Everything** that **a corpse takes** in a dream is a **good** omen **except a shoe and a sandal; everything that a corpse gives** in a dream is a **good** omen **except dust and mustard,** which looks like dust, as they portend burial.

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* מָקוֹם שֶׁנֶּעֶקְרָה מִמֶּנּוּ עֲבוֹדָה זָרָה. תָּנוּ רַבָּנַן: הָרוֹאֶה מַרְקוּלִיס, אוֹמֵר: ״בָּרוּךְ … שֶׁנָּתַן אֶרֶךְ אַפַּיִם לְעוֹבְרֵי רְצוֹנוֹ״. מָקוֹם שֶׁנֶּעֶקְרָה מִמֶּנּוּ עֲבוֹדָה זָרָה, אוֹמֵר: ״בָּרוּךְ … שֶׁעָקַר עֲבוֹדָה זָרָה מֵאַרְצֵנוּ. וּכְשֵׁם שֶׁנֶּעֶקְרָה מִמָּקוֹם זֶה כֵּן תֵּעָקֵר מִכׇּל מְקוֹמוֹת יִשְׂרָאֵל, וְהָשֵׁב לֵב עוֹבְדֵיהֶם לְעׇבְדֶךָ״. וּבְחוּץ לָאָרֶץ אֵין צָרִיךְ לוֹמַר ״וְהָשֵׁב לֵב עוֹבְדֵיהֶם לְעׇבְדֶךָ״ מִפְּנֵי שֶׁרוּבָּהּ גּוֹיִים. רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר: אַף בְּחוּץ לָאָרֶץ צָרִיךְ לוֹמַר כֵּן, מִפְּנֵי שֶׁעֲתִידִים לְהִתְגַּיֵּיר, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אָז אֶהְפֹּךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה״.
*Translation:* We learned in the mishna that one who sees **a place from which idolatry was eradicated** should recite the blessing: Blessed…Who eradicated idolatry from our land. On this topic **the Sages taught** in the *Tosefta*: **One who sees** the idol called **Mercury [*Markulis*] recites: Blessed…who has shown patience to those who violate His will,** as each day new rocks would be thrown upon the pile constructed in Mercury’ honor (*Tosafot*). One who sees **a place from which idolatry was eradicated should recite: Blessed…Who eradicated idolatry from our land. And just as it was eradicated from this place, so too may it be eradicated from all places of Israel, and restore the hearts of their worshippers to worship You. Outside of Eretz** Yisrael, **one need not recite: And restore the hearts of their worshippers to worship You, since it is predominantly populated by gentiles. Rabbi Shimon ben Elazar says: Even outside of Eretz** Yisrael **one is required to recite that** formula **because** in the end of days all nations **will convert, as it is stated: “For then will I turn to the peoples a pure language,** that they may all call upon the Name of the Lord, to serve Him with one consent” (Zephaniah 3:9).

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּרַשׁ רַב הַמְנוּנָא: הָרוֹאֶה בָּבֶל הָרְשָׁעָה צָרִיךְ לְבָרֵךְ חָמֵשׁ בְּרָכוֹת. רָאָה בָּבֶל, אוֹמֵר: ״בָּרוּךְ … שֶׁהֶחֱרִיב בָּבֶל הָרְשָׁעָה״. רָאָה בֵּיתוֹ שֶׁל נְבוּכַדְנֶצַּר, אוֹמֵר: ״בָּרוּךְ … שֶׁהֶחֱרִיב בֵּיתוֹ שֶׁל נְבוּכַדְנֶצַּר הָרָשָׁע״. רָאָה גּוֹב שֶׁל אֲרָיוֹת אוֹ כִּבְשַׁן הָאֵשׁ, אוֹמֵר: ״בָּרוּךְ … שֶׁעָשָׂה נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ בַּמָּקוֹם הַזֶּה״. רָאָה מַרְקוּלִיס, אוֹמֵר: ״בָּרוּךְ … שֶׁנָּתַן אֶרֶךְ אַפַּיִם לְעוֹבְרֵי רְצוֹנוֹ״. רָאָה מָקוֹם שֶׁנּוֹטְלִין מִמֶּנּוּ עָפָר, אוֹמֵר: ״בָּרוּךְ … אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה גּוֹזֵר וּמְקַיֵּים״.
*Translation:* The Gemara goes on to discuss special blessings instituted by the Sages to be recited upon seeing extraordinary sights. **Rav Hamnuna taught: One who sees the wicked Babylonia must recite five blessings.** The Gemara elaborates:  **One who saw** the ruins of **Babylonia, recites: Blessed…Who destroyed the wicked Babylonia.** **One who saw** the ruins of **Nebuchadnezzar’s house, recites: Blessed…Who destroyed the house of wicked Nebuchadnezzar.** **One who saw the lion’s den** into which Daniel was thrown (see Daniel ch. 6) **or the furnace** into which Hananiah, Mishael, and Azariah **were thrown** (see Daniel ch. 3), **recites: Blessed…Who performed miracles for our ancestors in this place.** **One who saw Mercury, recites: Blessed…Who has shown patience to those who violate His will.** **One who saw a place from which earth is taken,** as over the generations earth was taken from certain places and used as fertilizer or for construction in the surrounding areas, **recites: Blessed…Who speaks and acts, decrees and fulfills.**

**22.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא כִּי הֲוָה חָזֵי חֲמָרֵי דְּשָׁקְלִי עַפְרָא, טָרֵיף לְהוּ יְדָא עַל גַּבַּיְיהוּ, וְאָמַר: רְהוּטוּ צַדִּיקֵי לְמֶעְבַּד רְעוּתָא דְמָרַיְיכוּ. מָר בְּרֵיהּ דְּרָבִינָא כִּי הֲוָה מָטֵי לְבָבֶל הֲוָה שָׁקֵיל עַפְרָא בְּסוּדָרֵיהּ וְשָׁדֵי לְבַרָּא, לְקַיֵּים מַה שֶּׁנֶּאֱמַר ״וְטֵאטֵאתִיהָ בְּמַטְאֲטֵא הַשְׁמֵד״. אָמַר רַב אָשֵׁי: אֲנָא, הָא דְּרַב הַמְנוּנָא לָא שְׁמִיעַ לִי, אֶלָּא מִדַּעְתַּאי בָּרֵיכְתִּינְהוּ לְכוּלְּהוּ.
*Translation:* The Gemara relates that **when Rava would see donkeys carrying earth** from Babylonia, **he would slap their backs with his hand and say** to them: **Run, righteous ones, and fulfill the will of your Master. When Mar, son of Ravina, would arrive in Babylonia he would take earth in his kerchief and throw it outside, to fulfill that which is said: “And I will sweep it with the broom of destruction”** (Isaiah 14:23). **Rav Ashi said: I never heard the** statement of **Rav Hamnuna,** that one who sees Babylonia the wicked must recite five blessings. **However, based on my independent reasoning, I recited all of the blessings.**
