### Kiddushin 12a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא סָלְקָא דַּעְתָּךְ – דּוּמְיָא דְּיִיעוּד, מַה יִיעוּד, אַף עַל גַּב דְּאִי בָּעֵי מְיַיעֵד וְאִי בָּעֵי לָא מְיַיעֵד, כֹּל הֵיכָא דְּלָא מָצֵי מְיַיעֵד – לָא הָווּ זְבִינָא זְבִינֵי, הָכִי נָמֵי כֹּל הֵיכָא דְּלָא מָצְיָ[א] מְיגָרְעָא – לָא הָווּ זְבִינָא זְבִינֵי.
*Translation:* The Gemara rejects this suggestion: This **cannot enter your mind,** as the *halakha* of deduction must be **similar** to the *halakha* of **designation,** i.e., the process by which a master designates his Hebrew maidservant as a wife for him or his son (Exodus 21:8–9). **Just as** with **designation, although** the *halakha* is that **if he desires, he may designate** her **and if he does not desire, he** is **not** required to **designate** her, nevertheless **anywhere that he cannot designate** her, e.g., in a case where they are related and she is therefore forbidden to him, **her sale is not** a valid **sale, so too** here, with regard to her redemption, **anywhere that she cannot deduct** an amount from her purchase price, **her sale is not** a valid **sale.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְקִידּוּשֵׁי אִשָּׁה לְבֵית שַׁמַּאי נָפְקָא לְהוּ מֵאָמָה הָעִבְרִיָּה: מָה אָמָה הָעִבְרִיָּה בִּפְרוּטָה לָא מִקַּנְיָא, אַף אִשָּׁה בִּפְרוּטָה לָא מִיקַּדְּשָׁא.
*Translation:* The Gemara notes: **And according to** the opinion of **Beit Shammai** the mode of **betrothal of a woman** by money **is derived from** the case of **a Hebrew maidservant,** as follows: **Just as a Hebrew maidservant cannot be acquired with one *peruta*, so too a woman cannot be betrothed with one *peruta*.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵימָא פַּלְגָא דְּדִינָר, וְאֵימָא שְׁתֵּי פְּרוּטוֹת! כֵּיוָן דְּאַפִּיקְתֵּיהּ מִפְּרוּטָה – אוֹקְמַהּ אַדִּינָר.
*Translation:* The Gemara asks: Even if Beit Shammai derive their opinion from here, how does this prove that a woman can be betrothed only with a minimum of one dinar? **But** why not **say** she can be betrothed with **half a dinar, or say** that she can be betrothed with **two *perutot*,** as it is possible to fulfill the redemption of a Hebrew maidservant if her sale was for either of these amounts? The Gemara answers: **Since** this comparison **excludes** betrothal **with one *peruta*,** as it indicates that a woman can be betrothed only with money of significant value, the Sages **established** the minimum amount **at one dinar,** which is a coin of substantial value.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא אָמַר: הַיְינוּ טַעְמָא דְּבֵית שַׁמַּאי: שֶׁלֹּא יְהוּ בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל כְּהֶפְקֵר.
*Translation:* **Rava said** a different explanation: **This is the reasoning of Beit Shammai,** who hold that a woman can be betrothed only with a minimum of one dinar: **The daughters of Israel should not be** treated **like ownerless** property. Allowing women to be betrothed with such a small amount as one *peruta* is disrespectful to them.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים בִּפְרוּטָה. סָבַר רַב יוֹסֵף לְמֵימַר: פְּרוּטָה כָּל דְּהוּ. אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי: וְהָא עֲלַהּ קָתָנֵי: כַּמָּה הִיא פְּרוּטָה – אֶחָד מִשְּׁמֹנָה בָּאִיסָּר הָאִיטַלְקִי.
*Translation:* § The mishna teaches: **And Beit Hillel say** that a woman can be betrothed **with one *peruta*,** or with any item that is worth one *peruta*. **Rav Yosef thought to say: One *peruta*** means **any amount.** There is no defined value, as a woman may be betrothed with one *peruta* regardless of its value at the time. **Abaye said to him: But isn’t it taught with regard to** this in the mishna itself: **How much is one *peruta*?** It is **one-eighth of the Italian *issar*.** This shows there is a defined value for one *peruta*.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכִי תֵּימָא: הָנֵי מִילֵּי בְּדוֹרוֹ שֶׁל מֹשֶׁה, אֲבָל הָכָא כְּדַחֲשִׁבָה לְהוּ לְאִינָשֵׁי – וְהָא כִּי אֲתָא רַב דִּימִי אָמַר: שִׁיעֵר רַבִּי סִימַאי בְּדוֹרוֹ כַּמָּה הִיא פְּרוּטָה: אֶחָד מִשְּׁמֹנָה בָּאִיסָּר הָאִיטַלְקִי, וְכִי אֲתָא רָבִין אָמַר: רַבִּי דּוֹסְתַּאי וְרַבִּי יַנַּאי וְרַבִּי אוֹשַׁעְיָא שִׁיעֲרוּ כַּמָּה הָוֵי פְּרוּטָה – אֶחָד מִשִּׁשָּׁה בְּאִיסָּר הָאִיטַלְקִי!
*Translation:* **And if you would say: This statement** applies **only to the generation of Moses,** i.e., this was the value of one *peruta* in the time of the Torah, **but now,** at any later time, its value is determined by **that which people consider** one *peruta*, that claim cannot be correct. **As when Rav Dimi came** from Eretz Yisrael **he said: Rabbi Simai estimated in his generation: How much is one *peruta*?** It is **one-eighth of the Italian *issar*. And when Ravin came** from Eretz Yisrael to Babylonia **he said** that **Rabbi Dostai and Rabbi Yannai and Rabbi Oshaya estimated: How much is one *peruta*?** It is **one-sixth of the Italian *issar*.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב יוֹסֵף: אִי הָכִי, הַיְינוּ דְּתָנֵינָא: ״צֵא וַחֲשׁוֹב כַּמָּה פְּרוּטוֹת בִּשְׁנֵי סְלָעִים – יוֹתֵר מֵאַלְפַּיִם״ – הַשְׁתָּא אַלְפַּיִם לָא הָוְיָין, יָתֵר מֵאַלְפַּיִם קָרֵי לְהוּ? אֲמַר לְהוּ הַהוּא סָבָא: אֲנָא תְּנֵינָא לַהּ: ״קָרוֹב לְאַלְפַּיִם״. סוֹף סוֹף אַלְפָּא וַחֲמֵשׁ מְאָה וּתְלָתִין וְשִׁיתָּא הוּא דְּהָוְיָין! כֵּיוָן דְּנָפְקָא לְהוּ מִפַּלְגָא – קָרוֹב לְאַלְפַּיִם קָרֵי לֵיהּ.
*Translation:* **Rav Yosef said to** Abaye: **If so,** then **this is** in conflict with that **which we learned** in a *baraita*: **Go and calculate how many *perutot* there are in two *sela*: More than two thousand. Now there are not** even **two thousand, and you call them: More than two thousand?** Rather, the *peruta* is certainly worth less than one-eighth of the Italian *issar*. **A certain old man said to them: I teach this** *baraita* as saying: **Close to two thousand.** The Gemara asks: **Ultimately,** according to the calculation of one-eighth of an *issar*, the number of *perutot* in two *sela* **is 1,536,** which is nowhere near two thousand. The Gemara answers: **Since it passes half** of the second thousand **it is called: Close to two thousand.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* גּוּפָא, כִּי אֲתָא רַב דִּימִי אָמַר: שִׁיעֵר רַבִּי סִימַאי בְּדוֹרוֹ כַּמָּה הִיא פְּרוּטָה – אֶחָד מִשְּׁמֹנָה בָּאִיסָּר הָאִיטַלְקִי, וְכִי אֲתָא רָבִין אָמַר: שִׁיעֲרוּ רַבִּי דּוֹסְתַּאי וְרַבִּי יַנַּאי וְרַבִּי אוֹשַׁעְיָא כַּמָּה הִיא פְּרוּטָה – אֶחָד מִשִּׁשָּׁה בָּאִיסָּר הָאִיטַלְקִי. אָמַר לֵיהּ אַבָּיֵי לְרַב דִּימִי: נֵימָא, אַתְּ וְרָבִין בִּפְלוּגְתָּא דְהָנֵי תַּנָּאֵי קָא מִיפַּלְגִיתוּ,
*Translation:* The Gemara discusses **the** matter **itself. When Rav Dimi came** from Eretz Yisrael **he said: Rabbi Simai estimated in his generation: How much is one *peruta*?** It is **one-eighth of the Italian *issar*. And when Ravin came he said** that **Rabbi Dostai and Rabbi Yannai and Rabbi Oshaya estimated: How much is one *peruta*?** It is **one-sixth of the Italian *issar*. Abaye said to Rav Dimi: Shall we say** that **you and Ravin disagree with regard to** the issue that is the subject of **the dispute between these *tanna’im*.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּתַנְיָא: פְּרוּטָה שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים – אֶחָד מִשְּׁמֹנָה בָּאִיסָּר הָאִיטַלְקִי, שֵׁשׁ מָעָה כֶּסֶף – דִּינָר, מָעָה – שְׁנֵי פּוּנְדְּיוֹנִין, פּוּנְדְּיוֹן – שְׁנֵי אִיסָּרִין, אִיסָּר – שְׁנֵי מִסְמֵיסִים, מִסְמֵס – שְׁנֵי קוּנְטְרוֹנְקִין, קוּנְטְרֹנְק – שְׁתֵּי פְרוּטוֹת. נִמְצָא, פְּרוּטָה – אֶחָד מִשְּׁמֹנָה בָּאִיסָּר הָאִיטַלְקִי.
*Translation:* **As it is taught** in a *baraita*: The ***peruta* mentioned by the Sages** is **one-eighth of the Italian *issar*. Six silver *ma’a*** are one **dinar,** and one ***ma’a*** is worth **two *pundeyon*.** In **a *pundeyon*** there are **two *issar*,** and **an *issar*** is **two *masmas*. A *masmas*** is worth **two *konterank*,** and a ***konterank*** is **two *perutot*.** By this calculation, one **finds** that **one *peruta*** is **one-eighth of the Italian *issar*.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: שְׁלֹשָׁה הַדְרֵסִין לְמָעָה, שְׁנֵי הַנְצִין לְהַדְרֵיס, שְׁנֵי שְׁמֵנִין לַהֲנֵץ, שְׁתֵּי פְרוּטוֹת לְשָׁמֵין, נִמְצָא, פְּרוּטָה – אֶחָד מִשִּׁשָּׁה בְּאִיסָּר הָאִיטַלְקִי. לֵימָא דְּמָר אָמַר כְּתַנָּא קַמָּא וְרָבִין דְּאָמַר כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל?
*Translation:* **Rabban Shimon ben Gamliel says:** This is not the case; rather, there are **three *hadreis* to a *ma’a*, two *henetz* to a *hadreis*, two *shamin* to a *henetz*,** and **two *perutot* to a *shamin*.** Consequently, one **finds** that one ***peruta*** is **one-sixth of the Italian *issar*. Shall we say that** one **Master agrees with the first *tanna*, and Ravin, who said** his ruling in the name of Rabbi Dostai and Rabbi Yannai and Rabbi Oshaya, **agrees with Rabban Shimon ben Gamliel?**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: בֵּין דִּידִי וּבֵין רָבִין אַלִּיבָּא דְּתַנָּא קַמָּא, וְלָא קַשְׁיָא: הָא – דְּאִיַּקּוּר אִיסּוּרֵי, הָא – דְּזוּל אִיסּוּרֵי. הָא דְּאִיַּקּוּר אִיסּוּרֵי – קוּם עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע בְּזוּזָא, הָא דְּזוּל – קוּם תְּלָתִין וּתְרֵין בְּזוּזָא.
*Translation:* Rav Dimi **said to** Abaye: **Both my** statement **and** that of **Ravin** are **in accordance with** the opinion of **the first *tanna*, and it** is **not difficult. This** statement of mine is referring to **when** the ***issar* increased in value** in relation to silver coins, and **this** statement of Ravin is referring to **when** the ***issar* decreased in value.** The Gemara elaborates: **When** the ***issar* increased in value, twenty-four** *issar* **stood at one dinar; when** they **decreased in value, thirty-two** *issar* **stood at one dinar.** If so, there is a set ratio between the value of a *peruta* and the value of silver, and there are 192 *perutot* in one dinar. By contrast, the ratio between the value of a copper *issar* and silver dinars fluctuates, so that sometimes an *issar* will be worth eight *perutot* while at other times it is worth only six.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר שְׁמוּאֵל: קִידְּשָׁהּ בִּתְמָרָה, אֲפִילּוּ עוֹמֵד כּוֹר תְּמָרִים בְּדִינָר – מְקוּדֶּשֶׁת; חָיְישִׁינַן שֶׁמָּא שָׁוֶה פְּרוּטָה בְּמָדַי.
*Translation:* § **Shmuel says:** If man **betrothed** a woman **with a date, she is betrothed even** if **a *kor* of dates is worth one dinar,** which would mean that one date is worth much less than one *peruta*. The reason is that although a date has little value here, **we are concerned that perhaps it is worth one *peruta* in Media** or in some other distant place where dates are expensive. Therefore, she is betrothed in this location as well.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא אֲנַן תְּנַן: בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים בִּפְרוּטָה וּבְשָׁוֶה פְּרוּטָה! לָא קַשְׁיָא, הָא בְּקִידּוּשֵׁי וַדַּאי, הָא בְּקִידּוּשֵׁי סָפֵק.
*Translation:* The Gemara asks: **But didn’t we learn** in the **mishna** that **Beit Hillel say: With one *peruta* or with** an item **worth one *peruta*,** but not less? The Gemara explains: This is **not difficult. This** statement in the mishna is referring **to betrothal** whose status is **certain.** Betrothal with one *peruta* or an item worth one *peruta* is certainly valid. Conversely, **this** case stated by Shmuel is referring **to betrothal** whose status is **uncertain.** Although the item is not worth one *peruta* here, there is a concern that the betrothal might nevertheless be valid.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא גַּבְרָא דְּאקַדֵּישׁ בִּזְווֹדָא דְּאוּדְרֵי, יָתֵיב רַב שִׁימִי בַּר חִיָּיא קַמֵּיהּ דְּרַב וְקָא מְעַיֵּין בַּהּ, אִי אִית בַּהּ שָׁוֶה פְּרוּטָה – אִין, אִי לָא – לָא. וְאִי לֵית בַּהּ שָׁוֶה פְּרוּטָה לָא? וְהָאָמַר שְׁמוּאֵל: חָיְישִׁינַן! לָא קַשְׁיָא, הָא בְּקִידּוּשֵׁי וַדַּאי, הָא בְּקִידּוּשֵׁי סָפֵק.
*Translation:* The Gemara relates: There was **a certain man who betrothed** a woman **with a bundle of rags [*zavda de’urdei*]. Rav Shimi bar Ḥiyya sat before Rav and examined** the bundle to see **if it had the value of one *peruta*.** If it was worth one *peruta*, **yes,** she was betrothed, **and if not, no,** she was not betrothed. The Gemara asks: **And if it does not have the value of one *peruta*,** is she **not** betrothed? **But didn’t Shmuel say** that **we are concerned** that the item might be worth one *peruta* in Media? The Gemara explains: This is **not difficult. This** ruling of Rav Shimi bar Ḥiyya is referring **to betrothal** whose status is **certain,** whereas **this** statement of Shmuel is referring **to betrothal** whose status is **uncertain.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא גַּבְרָא דְּאקַדֵּישׁ בְּאַבְנָא דְכוּחְלָא, יָתֵיב רַב חִסְדָּא וְקָא מְשַׁעֵר לַיהּ, אִי אִית בַּהּ שָׁוֶה פְּרוּטָה – אִין, וְאִי לָא – לָא. וְאִי לֵית בַּהּ שָׁוֶה פְּרוּטָה לָא? וְהָא אָמַר שְׁמוּאֵל: חָיְישִׁינַן! רַב חִסְדָּא לָא סָבַר לֵיהּ דִּשְׁמוּאֵל.
*Translation:* The Gemara further relates: There was **a certain man who betrothed** a woman **with a blue marble stone. Rav Ḥisda sat and estimated** whether **it** was worth one *peruta*. **If it was worth one *peruta*, yes,** she was betrothed, **and if not, no,** she was not betrothed. The Gemara asks: **And if it does not have the value of one *peruta*,** is she **not** betrothed? **But didn’t Shmuel say** that **we are concerned** that the item might be worth one *peruta* in Media? The Gemara answers: **Rav Ḥisda does not hold** in accordance with **that** opinion **of Shmuel,** as he holds that if the item is not worth one *peruta* in the place where the betrothal occurred, the betrothal is invalid.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַרָה לֵיהּ אִימֵּיהּ: וְהָא הָהוּא יוֹמָא דְּקַדְּשַׁהּ הֲוָה בַּהּ שָׁוֶה פְּרוּטָה! אֲמַר לַהּ: לָאו כָּל כְּמִינָּךְ דְּאָסְרַתְּ לַהּ אַבָּתְרָא.
*Translation:* **The mother of** the man who offered the betrothal **said to** Rav Ḥisda: **But on that day that he betrothed her it was worth one *peruta*. He said to** the mother: **It is not in your** power **to render her forbidden to a later** man. If another comes and betroths her, his betrothal is not dismissed due to this earlier act. Since the marble stone is not worth one *peruta* now, the betrothal of the second man may be valid.


---

### Kiddushin 12b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לָאו הַיְינוּ דִּיהוּדִית דְּבֵיתְהוּ דְּרַבִּי חִיָּיא, (דַּהֲוֵית) [דַּהֲוָה] לַהּ צַעַר לֵידָה, אֲמַרָה לֵיהּ: אֲמַרָה לִי אֵם: קַבֵּיל בִּיךְ אֲבוּךְ קִידּוּשֵׁי כִּי זוּטְרַתְּ. אֲמַר לַהּ: לָאו כָּל כְּמִינַּהּ דְּאִימָּךְ דְּאָסְרָה לִיךְ עִילָּוַאי.
*Translation:* Rav Ḥisda explained: **Is this not** similar to the case of **Yehudit, wife of Rabbi Ḥiyya, who would have painful childbirths** and therefore wished to leave Rabbi Ḥiyya? **She said to** Rabbi Ḥiyya: **My mother told me: When you were young your father accepted betrothal on your behalf** from another man, which would render Yehudit forbidden to Rabbi Ḥiyya. **He said to her: It is not in your mother’s** power **to render you forbidden to me,** as this testimony is insufficient.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרִי לֵיהּ רַבָּנַן לְרַב חִסְדָּא: אַמַּאי? הָא אִיכָּא סָהֲדִי בְּאִידִית, דְּיָדְעִי דִּבְהָהוּא יוֹמָא הֲוָה בַּיהּ שָׁוֶה פְּרוּטָה! הַשְׁתָּא מִיהָא לָא לֵיתַנְהוּ קַמַּן.
*Translation:* Returning to the incident with the blue marble stone, the Gemara relates that **the Sages said to Rav Ḥisda: Why** do you say that she is not betrothed because the item is not worth one *peruta* in the place where the betrothal occurred? After all, **there are witnesses in Idit who know that on that day it had the value of one *peruta*.** Rav Ḥisda said to them: **Now, in any event, they are not here,** and therefore their potential testimony is disregarded.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* לָאו הַיְינוּ דְּרַבִּי חֲנִינָא, דְּאָמַר רַבִּי חֲנִינָא: עֵידֶיהָ בְּצַד אַסְתָּן, וְתֵיאָסֵר?!
*Translation:* Rav Ḥisda cites a proof for his statement: **Isn’t this** the same as the opinion **of Rabbi Ḥanina?** In the case of a woman who appeared before the court and said that she was taken captive but remained undefiled, if there are no witnesses that she was captured, her entire claim must be accepted, and therefore she is permitted to her husband. Although there are witnesses elsewhere who can testify that she was taken captive, and consequently, the court need not rely on her statement alone, **as Rabbi Ḥanina says:** When **her witnesses** are far away **in the north [*istan*], will she be forbidden?**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אַבָּיֵי וְרָבָא לָא סְבִירָא לְהוּ לְהָא דְּרַב חִסְדָּא. אִם הֵקֵילּוּ בִּשְׁבוּיָה, דִּמְנַוְּולָה נַפְשַׁהּ גַּבֵּי שַׁבַּאי, נָיקֵיל בְּאֵשֶׁת אִישׁ?!
*Translation:* The Gemara comments: **Abaye and Rava do not hold** in accordance **with this** statement **of Rav Ḥisda** with regard to betrothal. In their opinion one cannot learn the *halakha* here from Rabbi Ḥanina’s statement, as there is a difference between the cases: **If** in the case of Rabbi Ḥanina the Sages **were lenient with regard to a captive woman, who makes herself appear repulsive before her captor** so that he will not rape her, and it is therefore believable that she was not violated, **shall we be lenient with regard to** the serious prohibition of **a married woman?**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אִישְׁתְּאַר מֵהַהִיא מִשְׁפָּחָה בְּסוּרָא, וּפְרַשׁוּ רַבָּנַן מִינַּהּ. וְלָאו מִשּׁוּם דִּסְבִירָא לְהוּ דִּשְׁמוּאֵל, אֶלָּא מִשּׁוּם דִּסְבִירָא לְהוּ כְּאַבָּיֵי וְרָבָא.
*Translation:* The Gemara reports: Descendants **of the family** of the woman who had been betrothed with a blue marble stone **remained in Sura,** as after Rav Ḥisda ruled that that woman’s first betrothal was invalid, she married another man and had children. **But the Sages avoided** the family and refused to marry into it due to the concern that it was founded on a possibly adulterous relationship, which would render the descendants of the family *mamzerim*. The Gemara comments: **And it was not because they maintained,** in accordance **with** the opinion of **Shmuel,** that there is a concern that any item might be worth one *peruta* somewhere else. **Rather,** it was **because they held** in accordance **with** the opinion of **Abaye and Rava,** who said: Since there are witnesses in a different place, one must take them into account.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא גַּבְרָא דְּאקַדֵּישׁ בְּשׁוּטִיתָא דְאָסָא בְּשׁוּקָא, שַׁלְחַהּ רַב אַחָא בַּר הוּנָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב יוֹסֵף: כְּהַאי גַּוְונָא מַאי? שְׁלַח לֵיהּ: נַגְּדֵיהּ כְּרַב, וְאַצְרֵיךְ גִּיטָּא כִּשְׁמוּאֵל.
*Translation:* § The Gemara relates: There was **a certain man who betrothed** a woman **with a myrtle branch in the marketplace. Rav Aḥa bar Huna sent** this dilemma **before Rav Yosef: In a case like this, what** is the *halakha*? Rav Yosef **sent** a response **to him: Flog him, in accordance with** the opinion of **Rav, and require** her to receive **a bill of divorce, in accordance with** the opinion of **Shmuel,** in case the myrtle branch is worth one *peruta* somewhere else.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּרַב מְנַגֵּיד עַל דִּמְקַדֵּשׁ בְּשׁוּקָא, וְעַל דִּמְקַדֵּשׁ בְּבִיאָה, וְעַל דִּמְקַדֵּשׁ בְּלָא שִׁידּוּכֵי.
*Translation:* The Gemara explains **that Rav** would **flog** a man **for betrothing** a woman **in the marketplace,** because this is disrespectful and crude, **and for betrothing** a woman **through sexual intercourse,** as it is unsavory to invite witnesses to observe a man and woman enter a room to engage in intercourse. **And** he would also flog a man **for betrothing** a woman **without an arrangement [*shiddukhei*],** i.e., if he did not discuss betrothal with the woman before betrothing her. Each of these acts is considered indecent behavior.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעַל דִּמְבַטֵּיל גִּיטָּא, וְעַל דְּמָסַר מוֹדָעָא אַגִּיטָּא, וְעַל דִּמְצַעַר שְׁלוּחָא דְרַבָּנַן, וְעַל דְּחָלָה שַׁמְתָּא עִילָּוֵיהּ תְּלָתִין יוֹמִין,
*Translation:* **And** likewise, Rav would flog a man **for nullifying a bill of divorce** he has already sent to his wife, **and for issuing a declaration** preemptively invalidating **a bill of divorce.** The latter case is referring to one who announces before giving a bill of divorce that he is divorcing his wife against his will, thereby rendering the document ineffective. This behavior might lead to a grave sin if the wife marries another man under the mistaken impression that she is divorced. **And** similarly, Rav would flog anyone **for tormenting a messenger of the Sages,** as this indicates a lack of regard for the Sages. **And** Rav would flog **one who had an excommunication take effect on him for thirty days** and yet does not repent or appeal to the Sages to annul his censure.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעַל חַתְנָא דְּדָיַיר בֵּי חֲמוּהּ. דְּדָיַיר – אִין, חָלֵיף – לָא?! וְהָא הָהוּא חַתְנָא דַּחֲלֵיף אַבָּבָא דְּבֵי חֲמוּהּ וְנַגְּדֵיהּ רַב שֵׁשֶׁת! הָהוּא מֵידָם הֲוָת דָּיְימָא חֲמָתֵיהּ מִינֵּיהּ.
*Translation:* **And** Rav would flog **a son-in-law who lives in his father-in-law’s house,** as there is a concern that he might sin with his mother-in-law. The Gemara comments: This indicates that with regard to one **who lives** in his father-in-law’s house permanently, **yes,** he is flogged, whereas with regard to one who only **passes by** his father-in-law’s house, **no,** he is not flogged. **But** there was **a certain son-in-law who passed by the entrance of his father-in-law’s house and Rav Sheshet flogged him** due to licentiousness. The Gemara explains: In **that** case, **there were suspicions [*dayma*] about him and his mother-in-law,** i.e., about rumors of intimacy between them. In walking by the house he contributed to these rumors, which is why he was flogged.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* נְהַרְדָּעֵי אָמְרִי: בְּכוּלְּהוּ, לָא מְנַגֵּיד רַב אֶלָּא עַל דִּמְקַדֵּשׁ בְּבִיאָה בְּלָא שִׁידּוּכֵי. וְאִיכָּא דְּאָמְרִי: וַאֲפִילּוּ בְּשִׁידּוּכֵי נָמֵי מִשּׁוּם פְּרִיצוּתָא.
*Translation:* The Sages **of Neharde’a say: Rav would not flog** a violator **in all of** the cases listed, **but** he would in fact flog a man **for betrothing** a woman **through sexual intercourse without** a prior **arrangement. And there are** those **who say: Even if** there was **an arrangement beforehand,** he would **also** flog a man for betrothing a woman with intercourse, **due to licentiousness,** as it is indecent to have witnesses observe a man and woman enter a room to engage in intercourse.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא גַּבְרָא דְּקַדֵּישׁ בְּצִיפְּתָא דְאָסָא, אֲמַרוּ לֵיהּ: וְהָא לֵית בַּהּ שָׁוֶה פְּרוּטָה! אֲמַר לְהוּ: תִּיקְדּוֹשׁ בְּאַרְבַּע זוּזֵי דְּאִית בַּהּ. שְׁקַלְתַּהּ וְאִישְׁתִּיקָא. אָמַר רָבָא: הָוֵה שְׁתִיקוּתָא דִּלְאַחַר מַתַּן מָעוֹת, וְכֹל שְׁתִיקוּתָא דִּלְאַחַר מַתַּן מָעוֹת, לָאו כְּלוּם הִיא.
*Translation:* § The Gemara relates: There was **a certain man who betrothed** a woman **with a mat of myrtle branches.** People who were present **said to him: But it is not worth one *peruta*. He said to them:** If so, **let her be betrothed with** the **four dinars that are** wrapped **in** the mat. The woman **took** the mat **and was silent. Rava said: This is silence after** the **money is given, and any silence after** the **money is given is nothing.** Since it was assumed at the time that he gave her an item worth less than one *peruta*, there is no proof that she acted in accordance with his subsequent statement. It is possible that she ignored him and did not intend to become betrothed with the four dinars.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: מְנָא אָמֵינָא לַהּ, דְּתַנְיָא: אָמַר לָהּ: כִּנְסִי סֶלַע זוֹ בְּפִקָּדוֹן, וְחָזַר וְאָמַר לָהּ: הִתְקַדְּשִׁי לִי בּוֹ. בִּשְׁעַת מַתַּן מָעוֹת – מְקוּדֶּשֶׁת, לְאַחַר מַתַּן מָעוֹת, רָצְתָה – מְקוּדֶּשֶׁת, לֹא רָצְתָה – אֵינָהּ מְקוּדֶּשֶׁת.
*Translation:* **Rava said: From where do I state** this opinion? **As it is taught** in a *baraita* that in a case where a man **said to** a woman: **Take this *sela* as a deposit, and he** subsequently **went back and said to her: Be betrothed to me with it,** if he said this **at the time** the **money** was **given, she is betrothed.** In a case where he said this **after** the **money** was **given,** then if **she wanted** to be betrothed in this manner, **she is betrothed.** If **she did not want** it, **she is not betrothed.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״רָצְתָה״ וּמַאי ״לֹא רָצְתָה״? אִילֵימָא ״רָצְתָה״ – דְּאָמְרָה: ״אִין״, לֹא רָצְתָה דְּאָמְרָה: ״לָא״, מִכְּלָל דְּרֵישָׁא,
*Translation:* The Gemara inquires: **What** is the meaning of: **She wanted, and what** is the meaning of: **She did not want? If we say** that: **She wanted,** means **that she said yes,** she wishes to be betrothed, and: **She did not want,** means that **she** explicitly **said no,** one can learn **by inference** that in **the first clause** of the *baraita*, when he spoke as he gave her the money and no difference is suggested between her wanting or not wanting,
