### Shekalim 20a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב נְחַת לְתַמָּן. חַמְתּוֹן מֵקִילוֹן וַחֲמַר עֲלֵיהוֹן. חַד בַּר נַשׁ אֲזַל בָּעֵי מְשִׁיגָּה אֵסְקוֹפְתֵּיהּ בְּגַו נַהֲרָא וְאִינְשִׁתָהּ וַאֲזַל לֵיהּ. חֲזַר בָּעֵי מִיסְבִינֵהּ. אֲמַר לֵיהּ רַב. אָסִוּר לָךְ. דָּנָא אֲמַר. הַהִיא שְׁטַף נַהֲרָא וְאַיְיתִי חוּרִי דִנְבֵילָה תוֹחְתּוֹי. חַד בַּר נַשׁ הֲוָה מְהַלֵּךְ בְּשׁוּקָא טָעִין קוּפָּד. אֲתַא דַיְיתָא וַחֲטַפְתֵּיהּ מִינֵיהּ וּטְלַקְתֵּיהּ. חֲזַר בָּעֵי מִיסְבִינֵהּ. אֲמַר לֵיהּ רַב. אֲסִיר לָךְ. דָּנָא אֲמַר. בָּשָׂר דִּנְבֵילָה הֲוָות טְעִינָה וּטְלַקְתֵּיהּ וְנָסְבָת הַהוּא אוֹחְרָנָא. גִּינַאי שְׁטַף זִיקִין. אֲתַא עוֹבְדָא קוֹמֵי רִבִּי יִצְחָק בַּר אֶלְעָזָר וְאָמַר. יַחְכְּמוֹן שְׁפַיָיא קִיטְרֵיהוֹן. נוּקְנִיקָה אִישְׁתַּכַּח בִּכְנִישְׁתָּא דְבוּלֵי. אֲתַא עוֹבְדָא קוֹמֵי רִבִּי יִרְמְיָה. אָמַר. יַחְכְּמוֹן סִיקִיָירִיָּא עֲבִידְתֵּהוֹן. גְּדִי צְלִי אִישְׁתַּכַּח בְּאִיסְרָטָא דְגוּפְתָּא. וְהִתִּירוּהוּ מִשֵּׁם שְׁנֵי דְבָרִים. מִשֵּׁם מְצִיאָה וּמִשֵּׁם רוֹב מְהַלְּכֵי דְרָכִים. מִשֵּׁם מְצִיאָה. דְּתַנֵּי. הַמַּצִּיל מִיַּד הָאֲרִי מִיַּד הַגַּיִיס מִשּׁוּנַת הַיָּם וּמִשּׁוּנַת הַנָּהָר וּמֵאיסְרַטְיָא גְדוֹלָה וּמִפַּלַּטְיָא גְדוֹלָה הֲרֵי אֵילּוּ שֶׁלּוֹ. מִפְּנֵי שֶׁהַבְּעָלִים מִתְיַיאֲשִׁין מֵהֶן. מִשֵּׁם רוֹב מְהַלְּכֵי דְרָכִים. מִשֵׁם שְׁחִיטַת הַגּוֹי. וְאִישְּׁתַּכַּח מִן דְּבֵית רִבִּי. עִיגוּל דְּגוּבְנָא אִישְׁתַּכַּח בְּפוּנְדָּקָא דְּלֵוִי. וְהִתִּירוּהוּ מִשֵּׁם שְׁנֵי דְבָרִים. מִשֵּׁם מְצִיאָה וּמִשֵּׁם רוֹב מְהַלְּכֵי דְרָכִים. מִשֵּׁם מְצִיאָה. דְּתַנֵּי. הַמַּצִּיל מִיַּד הַגַּיִיס מִיַּד הָאֲרִי מִשּׁוּנַת הַיָּם מִשּׁוּנַת הַנָּהָר מֵאִיסְטְרַטְיָה גְדוֹלָה וּמִפַּלַּטְיָא גְדוֹלָה הֲרֵי אֵילּוּ שֶׁלּוֹ. מִפְּנֵי שֶׁהַבְּעָלִים מִתְיַיאֲשִׁין מֵהֶן. מִשּׁוּם רוֹב מְהַלְּכֵי דְרָכִים. מִשּׁוּם גְּבִינַת גּוֹי. וְאִישְּׁתַּכַּח מִן דְּרִבִּי אֶלְעָזָר בֵּירִבִּי יוֹסֵי. אָמַר רִבִּי מָנָא קוֹמֵי רִבִּי יוֹסֵי. וַאֲנָן חָמְיָין רַבָּנִן מַכְרִזִין. אֲמַר לֵיהּ. [אִין אַתְּ] הֲוִויתָה מַשְׁכַּח לָא נָסְבָת. רִבִּי יוֹנָה אָבוּךְ לֹֹא אָמַר כֵּן אֶלָּא אָמַר. הַלְּוַאי כַּד נַשְׁכַּח נַשְׁכַּח מִן פִיּוֹסְרוֹס וּלְגֵיו. אֲפִילוּ כֵן אַשְׁכַּח וְלָא נְסַב.
*Translation:* 42aThis paragraph, accepting the Babylonian opinion that “meat which was out of sight”, out of control for a moment, is prohibited, annulling the Mishnah here, appears in a different order of the cases in *Avodah zarah* 2:9, Notes 393-395. The Genizah text here follows the arrangement of *Avodah zarah*. Rav returned there and saw them taking things lightly and was restrictive with them. A man went to wash a piece of meat in the river. He forgot it and left. Then he went and wanted to sell it. Rav told him, it is forbidden to you, for I am saying the other one was carried away by the river and it brought another piece of carcass meat in its place. A man was carrying meat while walking on the market. There came a vulture, seized it from his hand, and dropped it off. He came back and wanted to sell it. Rav told him, it is forbidden to you, for I am saying that it was carrying carcass meat, dropped it and took the other instead. Ginai43A river not otherwise identified (also mentioned in *Demay*1:3 (Note 144), Babli Ḥulin 7a. Since both known authorities called R. Isaac ben Eleazar were Galilean, the river must be a Galilean brook. The statement made here is that even though wineskins may have been used for non-kosher wine, if they were swept away by a brook but then recovered, identification confirms not only ownership but also possibility of use for kosher wine. swept away wineskins. The case came before Rebbi Isaac ben Eleazar who said, may the vintners recognize their knots. A sausage was found in the meeting room of the town council. The case came before Rebbi Jeremiah who said, may the butchers recognize their handiwork44Since the sausage was whole, the problem of meat out of sight does not arise if the maker recognizes it.. A roast kid goat was found in the main street of Gufta45The meaning of this word is not clear. It seems to denote the Jewish part of Sepphoris.. They permitted it because of two things, as a find46Because it was found on a thoroughfare it is ownerless and the finder may take possession without trying to find the owner., and because of the majority of passers-by47Since the place was Jewish, the meat is presumed to be kosher.. As a find, as it was stated: If one saves from before a lion, from before an army, from a surge of the sea, or the surge of a river, from a wide road, or a wide plaza, it belongs to him, since the owners give up on them. Because of the majority of passers-by, because of a Gentile’s slaughter. It turned out48Nevertheless, nobody tried to eat from the meat before its kosher state was ascertained and certified. that it was from the House of Rebbi. A wheel of cheese was found in the hostelry of Levi. They permitted it because of two things, as a find, and because of the majority of passers-by. As a find, as it was stated: If one saves from before a lion, from before an army, from a surge of the sea, or the surge of a river, from a wide road, or a wide plaza, it belongs to him, since the owners give up on them. Because of the majority of passers-by, because of Gentile’s cheese. It turned out that it was from Rebbi Eleazar ben Rebbi Yose. Rebbi Mana said before Rebbi Yose, but do we not see that the rabbis publicize49This refers to the monetary aspect, Note 46. Rabbis will advertise to find the prior owner even if the find was laying on a well-travelled road.? He told him, if you had been there, you would not have taken it. Your father, Rebbi Jonah, did not say so, but he said, if only I would find it inside from the circular road50Cf. *Eruvin* Chaptrer 8, Note 102; the access road to and from a town along a long-distance road. “Inside” is the major road in the town, where many people are passing by at all times.. Even so, he found and did not take51In practice he did not follow his own permissive ruling which therefore cannot be practice..

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: בְּהֵמָה שֶׁנִּמְצֵאת מִירוּשָׁלַיִם וְעַד מִגְדַּל עֵדֶר וּכְמִידָּתָהּ לְכָל רוּחַ זְכָרִים עוֹלוֹת. נְקֵבוֹת זִבְחֵי שְׁלָמִים. רִבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר הָרָאוּי לִפְסָחִים לִפְסָחִים קוֹדֶם לָרֶגֶל שְׁלֹשִׁים יוֹם: בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ מְמַשְׁכְּנִין אֶת מוֹצְאֶיהָ עַד שֶׁהוּא מֵבִיא נְסָכֶיהָ. חָזְרוּ לִהְיוֹת מַנִּיחִין אוֹתָהּ וּבוֹרְחִין. הִתְקִינוּ בֵּית דִּין שֶׁיְּהוּ נְסָכֶיהָ בָּאִין מִשֶּׁל צִבּוּר: אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן שִׁבְעָה דְּבָרִים הִתְקִינוּ בֵּית דִּין וְזֶה אֶחָד מֵהֶן. גּוֹי שֶׁשִּׁילַּח עוֹלָתוֹ מִמְּדִינַת הַיָּם וְשִׁילַּח עִמָּהּ נְסָכֶיהָ קְרֵיבִין מִשֶׁלּוֹ וְאִם לָאו קְרֵיבִין משֶּׁל צִיבּוּר. וְכֵן גֵּר שֶׁמֵּת וְהִנִּיחַ זְבָחִים אִם יֵשׁ לוֹ נְסָכִים קְרֵיבִין מִשֶּׁלוֹ וְאִם לָאו קְרֵיבִין מִשֶּׁל צִבּוּר. תְּנַיי בֵּית דִּין הוּא עַל כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁמֵּת שֶׁתְּהֵא מִנְחָתוֹ קְרֵיבָה מִשֶּׁל צִבּוּר. רִבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר מִשֶּׁל יוֹרְשִׁין. וּשְׁלֵימָה הָיְתָה קְרֵבָה: עַל הַמֶּלַח וְעַל הָעֵצִים שֶׁיְּהוּ הַכֹּהֲנִים נֵיאוֹתִין בָּהֶן וְעַל הַפָּרָה שֶׁלֹּא יְהוּ מוֹעֲלִין בְּאֶפְרָהּ. עַל הַקִּינִּין הַפְּסוּלוֹת שֶׁיְּהוּ בָאוֹת מִשֶּׁל צִיבּוּר רִבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר הַמְסַפֵּק אֶת הַקִּינִּין הוא מְסַפֵּק אֶת הַפְּסוּלוֹת: הלכה: רִבִּי הוֹשַׁעְיָה רַבָּא אָמַר. רבא בִּדְמֵיהֶן שָׁנוּ. אָמַר לֵיהּ רִבִּי יוֹחָנָן. אוֹמְרִים לוֹ לְאָדָם. צֵא וּמְעוֹל בַקֳּדָשִׁים. אֶלָּא הִילְּכוּ בָהֶן אַחַר הָרוֹב. אִם רוֹב זְכָרִים. עוֹלוֹת. אִם רוֹב נְקֵיבוֹת. זִבְחֵי שְׁלָמִים. וְאֵין הַשְּׁלָמִים בָּאִין מִן הַזְּכָרִים וּמִן הַנְּקֵיבוֹת. כֵּיצַד הוּא עוֹשֶׂה. מוֹצִיאָן לַחוּלִין וְחוֹזֵר וְעוֹשֶׂה אוֹתַן עוֹלוֹת. אָמַר רִבִּי זְעוּרָה. כְּמַה דְאַתְּ אָמַר תַּמָּן. תְּנַיי בֵית דִּין הוּא עַל הַמּוֹתָרוֹת שֶׁיִּקָּרְבוּ עוֹלוֹת. כֵּן אַתְּ אָמַר אוֹף הָכָא. תְּנַיי בֵית דִּין הוּא עַל הָאוֹבְדוֹת שֶׁיִּקָּרְבוּ עוֹלוֹת. אָמַר רִבִּי יוֹסֵה לְרִבִּי יַעֲקֹב בַּר אָחָא. אֵין זֶה מֵזִיד. אֲמַר לֵיהּ. מִכֵּיוָן שֶׁהוּא תְּנַיי בֵית דִּין אֵין זֶה מֵזִיד.
*Translation:* MISHNAH: If it was found in the countryside26Palestine outside of Jerusalem and its surroundings., limbs are carrion27Since the butcher did not care to cut it into slices, one must assume that it was notkosher and thrown away for the dogs., cuts are permitted28If there are no sources of non-kosher meat in the neighborhood.. On holidays, when meat is abundant, even limbs are permitted29Since for big family meals one may buy whole limbs and cut them after cooking.. Rebbi Simeon said, the Court64The body empowered by the returnees from Babylonia to oversee the functioning of the Second Temple. stipulated seven things, and this65The stipulation mentioned in the preceding Mishnah, that the libations for a stray animal used as sacrifice should be paid for by the half-*sheqel* tax. was one of them: If a Gentile66Who may bring all kinds of voluntary offerings; only obligatory offerings are restricted to full members of the Jewish faith. sent his elevation offering from overseas also sent its libations, they are brought from his property; otherwise they are brought from public money. Similarly, if a proselyte67He failed to contract a Jewish marriage and start a Jewish family; therefore he has no heirs and his estate is ownerless. died and the estate includes well-being offerings; if he also has flour offerings they are brought from his property; otherwise they are brought from public money. It is a stipulation of the Court that the flour offering of a deceased High Priest68The daily offering of the High Priest should not stop between the death of one High Priest and the investiture of the next; the only question is whether it is paid for by the heirs of the deceased or by the public. be brought from public money; Rebbi Jehudah says, from his heirs, and it was brought whole69The offering of the living High Priest is brought in two parts (*Lev.*6:13); the offering in the interim is brought whole according to everybody.. 101Continuation of the Court stipulations from Mishnah 5. About salt and wood that the Cohanim may use them102The Cohanim who have to consume most holy sacrifices in the sacred compound may use salt and wood bought with *sheqalim* to cook the meat and bake *maṣsot.*, and about the Cow that one does not commit larceny with its ashes103Even though the ashes of the Red Cow are called חַטָּאת, this does not mean “purification sacrifice” but only “(means of) purification.” Even though the Cow was bought with *sheqel* money, the ashes are no *sancta*.. And about disqualified nests104If a woman put money for a “nest” in the corresponding box, and the birds given to the Cohen for the corresponding sum turned out to be disqualified, they must immediately be replaced since the woman trusts that she may eat *sancta* after sundown. Since her identity is unknown, she cannot be asked to pay a second time; therefore her nest has to be paid by the public. R. Yose disagrees and holds that the contract with the supplier of birds stipulates that the birds supplied must be qualified. Therefore disqualified birds have to be replaced by the supplier at no cost to the Temple. that they be charged to the public; Rebbi Yose says, he who provides the nests provides the disqualified ones. HALAKHAH: 56The present paragraph has a parallel in *Qiddušin*2:8 (Notes 202–210) of which, however, it is not a direct copy. The elder Rebbi Hoshaia said (more)&lt;to his son&gt;`57Of the three readings given by the three parallel sources, the one **ג** is supported by the parallel in *Qiddušin* and making sense. In the translation, the texts in parentheses should be disregarded. this was taught for their monetary value58It is impossible to say that a male animal which was found ownerless should be taken as elevation offering since it might have been dedicated as well-being offering. The animal should be redeemed and the redemption money used for an elevation offering. The same argument is given in the Babli, *Qiddušin*55a.. Rebbi Joḥanan said to him, does one say to a person, go and commit larceny with sacrifices59It is impossible to redeem an unblemished dedicated animal (Lev. 27:10.) Any redemption is both sinful and ineffective. R. Hoshiah’s rule seems to be impossible.? But they followed the majority of cases: If most60The animal itself should be used for what was its most probable dedication. are male, they are elevation offerings, if most are female, well-being offerings. But do not well-being offerings come from males and females? What does he do? He redeems them as profane and then turns them into elevation offerings61One follows both R. Hoshaia and R. Joḥanan. The animal is first redeemed and then rededicated; this precludes the sin of freeing a dedicated animal and removes the prior specific dedication. In the Babli, *Qiddušin*55b, R. Joḥanan holds that the redemption of unblemished animals is never possible. He requires that the animal be put out to graze until it develops a blemish; then it can be redeemed and the proceeds used for another sacrifice. In any case, the answer is unsatisfactory. Since the Mishnah states that people were refraining from picking up stray animals because they did not want to pay for its flour offerings, they certainly do not want to take upon themselves the much greater expense of redemption.. Rebbi Ze`ira said, it is a stipulation by the court that all redundant animals should be brought as elevation offerings, so it is a stipulation by the court that lost animals should be brought as elevation offerings62Therefore, it is part of every dedication of any male animal that, if not needed for its original purpose, it should be used as an elevation offering. It is also part of every dedication of any male animal that, if lost and then found by another person, it should become an elevation offering.. Rebbi Yose said to Rebbi Jacob bar Aḥa63Since R. Jacob bar Aḥa lived two generations before R. Yose, the reading of B, R. Assi (= Yasa) has to be accepted., is that not intentional misuse? He said to him, since it is a stipulation by the court, it is not intentional misuse.


---

### Shekalim 20b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הלכה: רִבִּי הוֹשַׁעְיָה רַבָּא אָמַר. רבא בִּדְמֵיהֶן שָׁנוּ. אָמַר לֵיהּ רִבִּי יוֹחָנָן. אוֹמְרִים לוֹ לְאָדָם. צֵא וּמְעוֹל בַקֳּדָשִׁים. אֶלָּא הִילְּכוּ בָהֶן אַחַר הָרוֹב. אִם רוֹב זְכָרִים. עוֹלוֹת. אִם רוֹב נְקֵיבוֹת. זִבְחֵי שְׁלָמִים. וְאֵין הַשְּׁלָמִים בָּאִין מִן הַזְּכָרִים וּמִן הַנְּקֵיבוֹת. כֵּיצַד הוּא עוֹשֶׂה. מוֹצִיאָן לַחוּלִין וְחוֹזֵר וְעוֹשֶׂה אוֹתַן עוֹלוֹת. אָמַר רִבִּי זְעוּרָה. כְּמַה דְאַתְּ אָמַר תַּמָּן. תְּנַיי בֵית דִּין הוּא עַל הַמּוֹתָרוֹת שֶׁיִּקָּרְבוּ עוֹלוֹת. כֵּן אַתְּ אָמַר אוֹף הָכָא. תְּנַיי בֵית דִּין הוּא עַל הָאוֹבְדוֹת שֶׁיִּקָּרְבוּ עוֹלוֹת. אָמַר רִבִּי יוֹסֵה לְרִבִּי יַעֲקֹב בַּר אָחָא. אֵין זֶה מֵזִיד. אֲמַר לֵיהּ. מִכֵּיוָן שֶׁהוּא תְּנַיי בֵית דִּין אֵין זֶה מֵזִיד.
*Translation:* HALAKHAH: 56The present paragraph has a parallel in *Qiddušin*2:8 (Notes 202–210) of which, however, it is not a direct copy. The elder Rebbi Hoshaia said (more)&lt;to his son&gt;`57Of the three readings given by the three parallel sources, the one **ג** is supported by the parallel in *Qiddušin* and making sense. In the translation, the texts in parentheses should be disregarded. this was taught for their monetary value58It is impossible to say that a male animal which was found ownerless should be taken as elevation offering since it might have been dedicated as well-being offering. The animal should be redeemed and the redemption money used for an elevation offering. The same argument is given in the Babli, *Qiddušin*55a.. Rebbi Joḥanan said to him, does one say to a person, go and commit larceny with sacrifices59It is impossible to redeem an unblemished dedicated animal (Lev. 27:10.) Any redemption is both sinful and ineffective. R. Hoshiah’s rule seems to be impossible.? But they followed the majority of cases: If most60The animal itself should be used for what was its most probable dedication. are male, they are elevation offerings, if most are female, well-being offerings. But do not well-being offerings come from males and females? What does he do? He redeems them as profane and then turns them into elevation offerings61One follows both R. Hoshaia and R. Joḥanan. The animal is first redeemed and then rededicated; this precludes the sin of freeing a dedicated animal and removes the prior specific dedication. In the Babli, *Qiddušin*55b, R. Joḥanan holds that the redemption of unblemished animals is never possible. He requires that the animal be put out to graze until it develops a blemish; then it can be redeemed and the proceeds used for another sacrifice. In any case, the answer is unsatisfactory. Since the Mishnah states that people were refraining from picking up stray animals because they did not want to pay for its flour offerings, they certainly do not want to take upon themselves the much greater expense of redemption.. Rebbi Ze`ira said, it is a stipulation by the court that all redundant animals should be brought as elevation offerings, so it is a stipulation by the court that lost animals should be brought as elevation offerings62Therefore, it is part of every dedication of any male animal that, if not needed for its original purpose, it should be used as an elevation offering. It is also part of every dedication of any male animal that, if lost and then found by another person, it should become an elevation offering.. Rebbi Yose said to Rebbi Jacob bar Aḥa63Since R. Jacob bar Aḥa lived two generations before R. Yose, the reading of B, R. Assi (= Yasa) has to be accepted., is that not intentional misuse? He said to him, since it is a stipulation by the court, it is not intentional misuse.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רִבִּי יָסָא. עַד דַּאֲנָא תַמָּן שְׁמָעִית קָל רַב יְהוּדָה שְׁאַל שְׁמוּאֵל. הִפְרִישׁ שִׁקְלוֹ [וָמֵת]. אֲמַר לֵיהּ. יִפְּלוּ לִנְדָבָה. מוֹתַר עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁלּוֹ. רִבִּי יוֹחָנָן אָמַר. יוֹלִיכֵם לְיַם הַמֶּלַח. רִבִּי אֶלְעָזָר אָמַר. יִפְּלוּ לִנְדָבָה.
*Translation:* 70Chapter 2, Notes 81–83. Rebbi Yasa said, when I still was there, I heard the voice of Rav Jehudah asking Samuel, if somebody had set his *sheqel* apart and died? He told him, they shall fall to gift. The excess of his tenth of an ephah, Rebbi Joḥanan said, one shall bring them to the Dead Sea. Rebbi Eleazar said, it shall fall to gift.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁלְכֹּהֵן גָּדוֹל. [רִבִּי יוֹחָנָן אוֹמֵר.] חוֹצֶה אוֹתָהּ וְאַחַרְכָּךְ מְקַדְּשָׁהּ. רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ אָמַר. מְקַדְּשָׁהּ וְאַחַר כָּךְ חוֹצֶה אוֹתָהּ. מַתְנִיתא פְלִיגָא עַל רִבִּי יוֹחָנָן. מַקְרִיב מֶחֱצָה וּמֶחֱצָה אָבֵד. פָּתַר לָהּ. שֶׁכֵּן אֲפִילוּ מָעוֹת יֵלְכוּ לְיַם הַמֶּלַח. מַתְנִיתָא פְלִיגָא עַל רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ. נִמְצְאוּ שְׁנֵי חֲצָיִין קְרֵיבִין וּשְׁנֵי חֲצָיִין אֲבֵידִין. וְתַנֵּי עֲלָהּ. מֶחֱצָה זֶה רִאשׁוֹן מֶחֱצָה שֵׁינִי תְּעוּבַּר צוּרָתוֹ וְיֵצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵיפַה. פָּתַר לָהּ כְּרִבִּי יִשְׁמָעֵאל. דְּרִבִּי יִשְׁמָעֵאל אָמַר. עִשָּׁרוֹן מְקַדֵּשׁ. כְּשֶׁהַכֹּהֵן מִתְקָּרֵב תְּחִילָּה לָעֲבוֹדָה מֵבִיא עֲשִׁירִית שֶׁלּוֹ וְעוֹבְדָהּ בְיָדוֹ. אֶחָד כֹּהֵן גָּדוֹל וְאָחָד כֹּהֵן הֵדְיוֹט שֶׁעָבְדוּ עַד שֶׁלֹּא הֵבִיאוּ עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁלָּהֶם עֲבוֹדָתָם כְּשֵׁירָה. רִבִּי מָנָא בָעֵי מֵימַר. בּוֹ בַיּוֹם נִתְקָרֵב כַּתְּחִילָּה לָעֲבוֹדָה. בּוֹ בַיּוֹם נִתְמַנֶּה לִהְיוֹת כֹּהֵן גָּדוֹל. מֵבִיא שְׁתַּיִם. אַחַת לְחִינּוּכוֹ וְאָחַת לְחוֹבַת הַיּוֹם.
*Translation:* The tenth of an *ephah* from the High Priest71*Lev.* 6:12–16.. [Rebbi Joḥanan said,]72Correct addition by the corrector. he splits it and then dedicates73The requirement is a tenth of an *ephah* daily, half in the morning and half in the evening. Since the volume of the flour is prescribed, it must be measured. R. Joḥanan must hold that the measuring vessel is not a Temple vessel which automatically dedicates anything poured into it; otherwise there would be no possibility of dedicating the two parts separately.. Rebbi Simeon ben Laqish said, he dedicates and afterwards splits it. A Mishnah74Mishnah *Menaḥot*4:5. disagrees with Rebbi Joḥanan: “He brings half of it; the other half is lost.75If a High Priest died after he had brought his morning offering and another was appointed before the evening, the second part of the first’s offering cannot be used anymore, but has to be kept to the next day and then burned outside the sacred compound as disqualified sacrifice. The second one must bring a tenth of an *ephah*, but only the second half may be used.” He explains it, because even the money has to be brought to the Dead Sea76Since R. Joḥanan holds that even money set aside for the Tenth but not used has to be destroyed (Note 70), he will agree that the second half cannot be used even if not dedicated.. A Mishnah74Mishnah *Menaḥot*4:5. disagrees with Rebbi Simeon ben Laqish: “It turns out that two halves are brought and two halves are lost.” And it was stated on this77Tosephta *Menaḥot*7:10.: “If the first one’s, the second half should lose its shape and be brought to the place of burning.78This text is difficult for R. Joḥanan (reading of B) and R. Simeon ben Laqish. For R. Joḥanan, why should the flour become unusable if it was not yet dedicated? The answer is given in Note 76. For R. Simeon ben Laqish, the entire flour is dedicated as sacrifice from the start; if it becomes disqualified in any way, it should be burned immediately and not need waiting for the next day.” He explains it following Rebbi Ismael, for Rebbi Ismael said, the *issaron*79Since the dedication is automatic, not by his conscious act, it does not have the status of a directly dedicated animal and needs waiting for the next day. dedicates. “If a Cohen comes first to serve, he brings his Tenth and officiates himself.80*Sifra Ṣaw Parashah*3(3). He has to bring the tenth of an *ephah* once in his lifetime, when he officiates in the Temple the first time. *Lev.* 6:13.” The officiating of both a High Priest and a common priest who officiated before they brought their tenth of an *ephah* is valid. Rebbi Mana wanted to say, if on that very day81A Cohen was appointed as High Priest on the day he first came to officiate in the Temple. Confirmed Babli *Menaḥot*78a. he was appointed High Priest he brings two, one for his initiation and one as daily obligation.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תּוּפִינֵי. בִּשְׁעַת הֲבָאָה תוּפִינֵי וְאֵין בַּשַּׁחֲרִית תּוּפִינֵי. וְהָא תַנִּינָן. הֶעֱמִידוּ עוֹשֵׂה חֲבִיתִּין לַעֲשׂוֹת חֲבִיתִּן. אָמַר רִבִּי חִיָיה בַּר אָדָא. לַעֲשׂוֹת חַמִּין לְרַכְּכָם. תּוּפִינֵי. רִבִּי יָסָא בְשֵׁם רִבִּי חֲנִינָה. מְטַגְּנָהּ וְאַחַר כָּךְ אוֹפֶה אוֹתָהּ. רִבִּי אָחָא בְשֵׁם רִבִּי חֲנִינָה. אוֹפֶה אוֹתָהּ וְאַחַר כָּךְ מְטַגְּנָהּ. תּוּפִינֵי. תּוּאֲפִינָה נָא. רִבִּי אָמַר. תּוֹפְנָהּ רַכָּה. רִבִּי דוֹסָא אָמַר. תּוֹפְנָהּ נוֹיי. אַתְיָין אֵילֵּין פְּלֻגְוָותָה כְּהִינֵּין פְּלֻגְוָותָה. מָאן דְּאָמַר. תּוֹפְנָהּ נוֹי. כְּמָאן דְּאָמַר. מְטַגְּנָהּ וְאַחַר כָּךְ אוֹפֶה. מָאן דְּאָמַר. תּוֹפְנָהּ רַכָּה. כְּמָאן דְּאָמַר. אוֹפֶה אוֹתָהּ וְאַחַר כָּךְ מְטַגְּנָהּ.
*Translation:* תּוּפִינֵי82*Lev.* 6:14, a word of unknown etymology.. It has to be תּוּפִינֵי when it is brought, it does not have to be תּוּפִינֵי early in the morning88A Second Temple source.. But did we not state88A Second Temple source., “they place those who bake the baked goods to make the baked goods”? Rebbi Ḥiyya bar Ada said, to make the hot water to soften them. תּוּפִינֵי, Rebbi Yasa in the name of Rebbi Ḥanina, he fries them and after that bakes them. Rebbi Aḥa in the name of Rebbi Ḥanina, he bakes them and after that fries them. תּוּפִינֵי, they shall be baked cooked85An attempt to explain the word תפיני as contraction of תאפה נא. The following two statements have to be explained in a similar way. Babli *Menaḥot*50b.. Rebbi said, they shall be baked softly; Rebbi Dosa said, they shall be baked beautifully. This disagreement is parallel to the other disagreement. He who says, they shall be baked beautifully, is like him who says, he fries them and after that bakes them68The daily offering of the High Priest should not stop between the death of one High Priest and the investiture of the next; the only question is whether it is paid for by the heirs of the deceased or by the public.. He who says, they shall be baked softly is like him who says, he bakes them and after that fries them.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* לֹא סוֹף דָּבָר שֶׁמֵּת אֶלָּא אֲפִילוּ נִיטְמָא. וַאֲפִילוּ נִדְחֶה מִמּוּם. תַּנָּה רִבִּי יוּדָה בַּר פָּזִי דְּבַר דָּלָיָה. וַאֲפִילוּ נִדְחֶה מִמּוּם. מְנַיִין לְכֹהֵן גָּדוֹל שֶׁמֵּת וְלֹא מִינוּ כֹהֵן אַחֵר תַּחְתָּיו תְּהֵא מִנְחָתוֹ קְרֵיבָה מִשֶּׁלְיוֹרְשִׁין. תַּלְמוּד לוֹמַר מִבָּנָיו יַעֲשֶׂה. יָכוֹל יְבִיאֶנָּהּ לַחַצָּיִים. תַּלְמוּד לוֹמַר אוֹתָהּ. כּוּלָּהּ אָמַרְתִּי דִּבְרֵי רִבִּי יוּדָה. רִבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר. אֵינָהּ בָאָה אֶלָּא מִשֶּׁלְצִיבּוּר. שֶׁנֶּאֱמַר חוֹק עוֹלָם. מִמִּי שֶׁהַבִּרְיוֹת שֶׁלּוֹ. כָּלִיל תָּקְטָר. כָּלִיל לְהַקְטָרָה.
*Translation:* Not only if he died, but even if he became impure; and even if he became disabled by a defect87Since *Lev.* 6:13 reads: *this is the offering of Aaron and his sons which they have to offer to the Eternal*, the daily flour sacrifice should be offered by the High Priest himself. While the service can be delegated to a common priest, the High Priest must be able to do it himself. If somehow he is disabled, it is as if there were no High Priest.. Rebbi Jehudah bar Pazi stated from Bar Delaia88A Second Temple source.: Even if he became disabled by a defect. 89Babli *Menaḥot*51b; *Sifra Ṣaw Pereq*5(3).“From where that if a High Priest dies and no other was appointed in his stead that his flour offering is brought from the heirs? The verse says90*Lev.* 6:15., *from his sons he shall make*. I could think that he should bring it in halves, the verse says, *it*, entire I said, the words of Rebbi Jehudah. Rebbi Simeon says, it only comes from the public, for it says, *an eternal law*, (to whom the creatures belong.)91This text does not make any sense. It seems necessary to adopt the reading of *Sifra*, בְּרִית “covenant”, instead of “creatures”. Then, Ravad explains, the expression חָק־עוֹלָ֕ם is compared to the same expression used for the shew-bread (*Lev.* 24:9) where in v. 8 בְּרִ֥ית עוֹלָֽם is used. The translation then is: “who are in the covenant.” The Babli (*loc. cit.*) simply reads עוֹלָם as in rabbinic Hebrew “public”. *Totally it shall be burned*, all is for burning.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* רִבִּי בָּא בַּר מָמָל בָּעֵי . מִחְלְפָא שִׁיטָּתֵיהּ דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן. תַּמָּן הוּא אָמַר. מִשֶּׁלְיוֹרְשִׁין. וְהָכָא הוּא אָמַר מִשֶּׁלְצִיבּוּר. אָמַר רִבִּי חִיָיה בַּר בָּא. וְלֹא יְאוּת הוּא מַקְשֵׁי. אֲתַא רִבִּי יַעֲקֹב בַּר אָחָא רִבִּי אַבָּהוּ בְשֵׁם רִבִּי יוֹחָנָן. דְּבַר תוֹרָה הוּא שֶׁתְּהֵא בָאָה מִן הַצִּיבּוּר. הָיִיתִי אוֹמֵר. יִגְבּוּ לָהּ. הִתְקִינוּ שֶׁתְּהֵא בָאָה מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה.
*Translation:* Rebbi Abba bar Mamal asked, the system of Rebbi Simeon seems inverted. There he says, from the heirs, but here he says, from the public92In the Mishnah he qualifies the rule that the daily flour offering in the absence of a High Priest is charged to the public as a Court stipulation, implying that by biblical law it should be charged to the High Priest’s heirs. In *Sifra* he deduces the rule from a biblical verse.. Rebbi Ḥiyya bar Abba said, is that not a pertinent question? There came Rebbi Jacob bar Aḥa, Rebbi Abbahu in the name of Rebbi Joḥanan: It is a word from the Torah that it should be brought from the public. I could say, one should tax for it92In the Mishnah he qualifies the rule that the daily flour offering in the absence of a High Priest is charged to the public as a Court stipulation, implying that by biblical law it should be charged to the High Priest’s heirs. In *Sifra* he deduces the rule from a biblical verse.; they instituted that it should come from what is taken from the lodge93It seems that one should read with B: collect it from the heirs..
