### Nedarim 56b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מִידֵּי דְּהָוֵה אַמִּטָּה הַמְיוּחֶדֶת לְכֵלִים, דְּתַנְיָא: אִם הָיְתָה מִטָּה הַמְיוּחֶדֶת לְכֵלִים — אֵין צָרִיךְ לִכְפּוֹתָהּ.
*Translation:* this is **just as it is** with regard **to** the case **of a bed designated** exclusively **for vessels, as it is taught** in a *baraita*: **If** the bed in a mourner’s house **was a bed designated for vessels** and not for sleeping, **one need not overturn it.** The same is true with regard to the bed of fortune. Since it is not for sleeping, one need not overturn it.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא אִי קַשְׁיָא — הָא קַשְׁיָא, דְּתַנְיָא, רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: דַּרְגֵּשׁ — מַתִּיר קַרְבִּיטָיו וְהוּא נוֹפֵל מֵאֵלָיו. וְאִי דַּרְגֵּשׁ עַרְסָא דְגַדָּא הוּא, קַרְבִּיטִין מִי אִית לֵיהּ? כִּי אֲתָא רָבִין, אָמַר: שְׁאֵילְתֵּיהּ לְהָהוּא מֵרַבָּנַן וְרַב תַּחְלִיפָא בַּר מַעְרְבָא שְׁמֵיהּ, דַּהֲוָה שְׁכִיחַ בְּשׁוּקָא דְצַלָּעֵי, וְאָמַר לִי: מַאי דַּרְגֵּשׁ — עַרְסָא דְצַלָּא.
*Translation:* **Rather, if** defining a *dargash* as a bed of fortune **is difficult, this is difficult, as it is taught** in a *baraita* that **Rabban Shimon ben Gamliel says:** A mourner need not overturn **a *dargash*;** rather, he **loosens** the **loops** that connect the straps that support the bedding to the bedframe, **and it collapses on its own. And if a *dargash* is a bed of fortune, does it have loops [*karvitin*]? When Ravin came** from Eretz Yisrael to Babylonia, **he said: I asked one of the Sages** about the meaning of *dargash*, **and Rav Taḥalifa, from the West, was his name, who frequented the tanners’ market. And he said to me: What is a *dargash*?** It is **a leather bed.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיתְּמַר, אֵיזֶהוּ מִטָּה וְאֵיזֶהוּ דַּרְגֵּשׁ? אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה: מִטָּה — מְסָרְגִין אוֹתָהּ עַל גַּבָּהּ, דַּרְגֵּשׁ — מְסָרְגִין אוֹתוֹ מִגּוּפוֹ. מֵיתִיבִי: כְּלֵי עֵץ מֵאֵימָתַי מְקַבְּלִין טוּמְאָה? הַמִּטָּה וְהָעֲרִיסָה — מִשֶּׁיְּשׁוּפֵם בְּעוֹר הַדָּג. וְאִי מִטָּה מִסְתָּרֶגֶת עַל גַּבָּהּ, לְמָה לִי שִׁיפַת עוֹר הַדָּג?
*Translation:* **It was stated: Which is a bed and which is a *dargash*? Rabbi Yirmeya said:** In **a bed, one fastens** the supporting **straps over** the bedframe; in **a *dargash*, one fastens the straps through** holes in the bedframe **itself.** The Gemara **raises an objection** from a mishna in tractate *Kelim* (16:1): With regard to **wooden vessels, from when** are they considered finished vessels and **susceptible to ritual impurity? A bed and a crib** are susceptible **from when he smooths them with the skin of a fish. And** the objection is: **If** in **a bed the straps are fastened over** the bedframe, **why do I** need **smoothing with the skin of a fish?** The wood of the bedframe is obscured from view.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא הָא וְהָא מִגּוּפָן. מִטָּה — אַעוֹלֵי וְאַפּוֹקֵי בְּבִזְיָנֵי, דַּרְגֵּשׁ — אַעוֹלֵי וְאַפּוֹקֵי בַּאֲבַקְתָּא.
*Translation:* **Rather,** with regard to both **this,** a bed, **and that,** a *dargash*, one fastens the straps **through** holes in the bedframes **themselves,** and the difference between them is: In **a bed,** the straps **are inserted and extracted through holes** in the bedframe; in **a *dargash*,** the straps **are inserted and extracted through loops** attached to the bedframe, as Rabban Shimon ben Gamliel said that one loosens the loops and the bedding falls on its own.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אַחָא אָמַר רַבִּי: מִטָּה שֶׁנַּקְלִיטֶיהָ יוֹצְאִין, זוֹקְפָהּ וְדַיּוֹ. אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידֵּי אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: הֲלָכָה כְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל.
*Translation:* **Rabbi Ya’akov bar Aḥa said** that **Rabbi** Yehuda HaNasi **said:** With regard to **a bed whose two posts [*nakliteha*] protrude,** rendering its overturning impossible, **he stands it** on its side, **and** that **is sufficient for him. Rabbi Ya’akov bar Idi said** that **Rabbi Yehoshua ben Levi said: The *halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabban Shimon ben Gamliel** with regard to the overturning of a *dargash*.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הַנּוֹדֵר מִן הָעִיר — מוּתָּר לִיכָּנֵס לִתְחוּמָהּ שֶׁל עִיר, וְאָסוּר לִיכָּנֵס לְעִיבּוּרָהּ. אֲבָל הַנּוֹדֵר מִן הַבַּיִת — אָסוּר מִן הָאֲגַף וְלִפְנִים.
*Translation:* MISHNA: For **one who vows** that **the city** is forbidden **to** him, it **is permitted to enter** the Shabbat **boundary of** that **city,** the two-thousand-cubit area surrounding the city, **and** it **is prohibited to enter its outskirts,** the seventy-cubit area adjacent to the city. **However,** for **one who vows** that **a house** is forbidden **to** him, it **is prohibited** to enter only **from the doorstop and inward.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ מְנָלַן דְּעִיבּוּרָא דְמָתָא כְּמָתָא דָּמֵי? אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, דְּאָמַר קְרָא: ״וַיְהִי בִּהְיוֹת יְהוֹשֻׁעַ בִּירִיחוֹ וְגוֹ׳״, מַאי בִּירִיחוֹ? אִילֵּימָא בִּירִיחוֹ מַמָּשׁ, וְהָכְתִיב: ״וִירִיחוֹ סֹגֶרֶת וּמְסֻגֶּרֶת״! אֶלָּא שְׁמַע מִינַּהּ בְּעִיבּוּרָהּ.
*Translation:* GEMARA: The Gemara asks: **From where do we** derive **that the** legal status of **the outskirts of a city are like that of the city** itself? **Rabbi Yoḥanan said** that it is **as the verse states: “And it came to pass when Joshua was in Jericho,** that he lifted up his eyes and looked” (Joshua 5:13). **What** is the meaning of **“in Jericho”? If we say** that it means **in Jericho proper, isn’t it written: “And Jericho was completely shut”** (Joshua 6:1)? **Rather, learn from here** that Joshua was **in the outskirts** of the city. And although he was in the outskirts, the verse states that he was in Jericho.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵימָא אֲפִילּוּ בִּתְחוּמָהּ! הָא כְּתִיב בִּתְחוּמָהּ ״וּמַדֹּתֶם מִחוּץ לָעִיר״.
*Translation:* The Gemara asks: **Say** that the legal status of one located **even in** the Shabbat **boundary** of a city is like that of one inside the town itself, and perhaps although Joshua was merely within the Shabbat boundary, the verse characterizes him as being in Jericho. The Gemara rejects this: **Isn’t it written with regard to the boundary** of a city: **“And you shall measure outside the city…**two thousand cubits” (Numbers 35:5)? This indicates that the boundary of a city is considered outside the town and not part of the city itself.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* הַנּוֹדֵר מִן הַבַּיִת — אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא מִן הָאֲגַף וְלִפְנִים. אֲבָל מִן הָאֲגַף וְלַחוּץ — לֹא. מֵתִיב רַב מָרִי: ״וְיָצָא הַכֹּהֵן מִן הַבַּיִת״, יָכוֹל יֵלֵךְ לְבֵיתוֹ וְיַסְגִּיר — תַּלְמוּד לוֹמַר: ״אֶל פֶּתַח הַבָּיִת״. אִי אֶל פֶּתַח הַבָּיִת, יָכוֹל יַעֲמוֹד תַּחַת הַמַּשְׁקוֹף וְיַסְגִּיר — תַּלְמוּד לוֹמַר: ״מִן הַבַּיִת״, עַד שֶׁיֵּצֵא מִן הַבַּיִת כּוּלּוֹ.
*Translation:* § We learned in the mishna: For **one who vows** that **a house** is forbidden **to** him, it **is prohibited** to enter **only from the doorstop and inward.** The Gemara infers: **However, from the doorstop outward, no,** it is permitted to enter. **Rav Mari raised an objection** based on a verse written with regard to leprosy: **“And the priest shall go out from the house** to the entrance of the house, and he shall quarantine the house” (Leviticus 14:38). And the question was raised in the halakhic midrash: One **might** have thought that the priest **may go to his house and quarantine** the leprous house that he examined from there. Therefore, **the verse states: “To the entrance of the house”** (Leviticus 14:38). **If** he may go only **to the entrance of the house,** one **might** have thought that **he may stand beneath the lintel and quarantine** the house from there. Therefore, **the verse states:** “And the priest shall go out **from the house,”** indicating that he may not quarantine the house **until he goes out from the entire house.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* הָא כֵּיצַד? עוֹמֵד בְּצַד הַמַּשְׁקוֹף וְיַסְגִּיר. וּמִנַּיִן שֶׁאִם הָלַךְ לְבֵיתוֹ וְהִסְגִּיר, אוֹ שֶׁעָמַד תַּחַת הַשָּׁקוֹף וְהִסְגִּיר, שֶׁהֶסְגֵּירוֹ מוּסְגָּר — תַּלְמוּד לוֹמַר: ״וְהִסְגִּיר אֶת הַבַּיִת״, מִכׇּל מָקוֹם. שָׁאנֵי גַּבֵּי בַּיִת, דִּכְתִיב: ״מִן הַבַּיִת״, עַד שֶׁיֵּצֵא מִן הַבַּיִת כּוּלּוֹ.
*Translation:* **How so?** *Ab initio*, the priest **stands** outside, **alongside the door jamb, and quarantines** the house. **And from where** is it derived **that if he went to his house and quarantined** the house, **or stood beneath the lintel and quarantined** the house, **that his quarantine is** an effective **quarantine** after the fact? **The verse states: “And he shall quarantine the house”** (Leviticus 14:38), which means **in any case.** Apparently, the legal status of the area beneath the lintel is identical to the status inside the house, even if it is beyond the doorstop. The Gemara answers: It **is different with regard to** a leprous **house, as it is written:** “And the priest shall go out **from the house,”** indicating that he cannot quarantine the house **until he goes out from the entire house.**
