### Yoma 4a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לְטוּמְאַת בֵּיתוֹ.
*Translation:* **about the ritual impurity of** the priest’s **home,** i.e., his wife. This is done lest he become impure through relations with a menstruating woman, which is ritual impurity lasting seven days. Therefore, he is removed from his home for seven days.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַבִּי יוֹחָנָן לְרֵישׁ לָקִישׁ: בִּשְׁלָמָא לְדִידִי דְּיָלֵיפְנָא מִמִּלּוּאִים, הַיְינוּ דְּתַנְיָא: זֶה וְזֶה מַזִּין עָלָיו כׇּל שִׁבְעָה מִכׇּל חַטָּאוֹת שֶׁהָיוּ שָׁם, דַּהֲוַאי נָמֵי הַזָּאָה בְּמִלּוּאִים. אֶלָּא לְדִידָךְ דְּיָלְפַתְּ מִסִּינַי, הַזָּאָה בְּסִינַי מִי הֲוַאי?
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan said to Reish Lakish: Granted,** according **to my** opinion, **that I derive** the *halakha* of sequestering **from** the **inauguration,** that explains **that which is taught** in the *baraita*: With regard to both **this** priest engaged in the burning of the red heifer **and that** High Priest prior to Yom Kippur, **one sprinkles upon him** for **all seven** days the purification water mixed with ashes from samples **from all** the previous red heifer **sin-offerings that were** safeguarded **there** in the Temple. The reason for this practice is **that there was also sprinkling during** the **inauguration. However, according to your** opinion, **that you derive it from Sinai, was there** in fact **sprinkling at Sinai?** According to your opinion, why are the priests sprinkled?

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: וּלְטַעְמָיךְ מִי נִיחָא? בְּמִלּוּאִים דָּם, הָכָא מַיִם! הָא לָא קַשְׁיָא, דְּתָנֵי רַבִּי חִיָּיא: נִכְנְסוּ מַיִם תַּחַת דָּם. אֶלָּא לְדִידָךְ, הַזָּאָה בְּסִינַי מִי הֲוַאי? אֲמַר לֵיהּ: מַעֲלָה בְּעָלְמָא.
*Translation:* Reish Lakish **said to him: And according to your reasoning, does it** work out **well?** At the **inauguration,** the sprinkling was with **blood; here,** the sprinkling was with **water.** Rabbi Yoḥanan answered: **That is not difficult, as Rabbi Ḥiyya taught: Water replaced blood,** but both have the status of sprinkling. **However, according to your** reasoning, **at Sinai, was there sprinkling** at all? Reish Lakish **said to him:** The Sages **merely** established **a higher standard,** and this sprinkling is not a requirement.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא כְּווֹתֵיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן, תַּנְיָא כְּווֹתֵיהּ דְּרֵישׁ לָקִישׁ. תַּנְיָא כְּווֹתֵיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן: ״בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ״, בְּמַה שֶּׁאָמוּר בָּעִנְיָן, מַאי הִיא — בְּעִנְיָן דְּמִלּוּאִים. וּמָה אָמוּר בְּעִנְיָן דְּמִלּוּאִים — אַהֲרֹן פֵּירַשׁ שִׁבְעָה וְשִׁמֵּשׁ יוֹם אֶחָד, וּמֹשֶׁה מָסַר לוֹ כׇּל שִׁבְעָה כְּדֵי לְחַנְּכוֹ בָּעֲבוֹדָה.
*Translation:* § The Gemara comments: A *baraita* **was taught in accordance with** the opinion of **Rabbi Yoḥanan** that the sequestering is derived from the inauguration; **and** a *baraita* **was taught in accordance with** the opinion of **Reish Lakish** that it is derived from Sinai. The Gemara elaborates: A *baraita* **was taught in accordance with** the opinion of **Rabbi Yoḥanan:** It was stated with regard to the inauguration: **“With this Aaron will come into the Sanctuary,** with a young bull for a sin-offering and a ram for a burnt-offering” (Leviticus 16:3). To what is the term: With this, referring? It is referring to **that which is stated in the matter. What is** the matter? It is **the matter of the inauguration.** In the manner that the priest was prepared for the inauguration, so too is he prepared for Yom Kippur. **And what is stated in the matter of** the **inauguration?** It is that **Aaron** the priest **withdrew** for **seven** days **and served one day, and Moses transmitted** the Torah guidelines **to him all seven** days **in order to train him in the** Sanctuary **service.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַף לְדוֹרוֹת כֹּהֵן גָּדוֹל פּוֹרֵשׁ שִׁבְעָה וּמְשַׁמֵּשׁ יוֹם אֶחָד, וּשְׁנֵי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִתַּלְמִידָיו שֶׁל מֹשֶׁה — לְאַפּוֹקֵי צַדּוּקִין, מוֹסְרִין לוֹ כׇּל שִׁבְעָה כְּדֵי לְחַנְּכוֹ בָּעֲבוֹדָה.
*Translation:* **And** throughout the **generations as well,** the **High Priest withdraws seven** days prior to Yom Kippur **and serves one day. And two Torah scholars from** among **the students of Moses, to the exclusion of Sadducees,** who are not students of Moses, **transmit** the Torah guidelines **to him all seven** days **in order to train him in the** Sanctuary **service.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מִכָּאן אָמְרוּ: שִׁבְעַת יָמִים קוֹדֶם יוֹם הַכִּפּוּרִים מַפְרִישִׁין כֹּהֵן גָּדוֹל מִבֵּיתוֹ לְלִשְׁכַּת פַּרְהֶדְרִין. וּכְשֵׁם שֶׁמַּפְרִישִׁין כֹּהֵן גָּדוֹל, כָּךְ מַפְרִישִׁין כֹּהֵן הַשּׂוֹרֵף אֶת הַפָּרָה לַלִּשְׁכָּה שֶׁעַל פְּנֵי הַבִּירָה צָפוֹנָה מִזְרָחָה. וְאֶחָד זֶה וְאֶחָד זֶה מַזִּין עָלָיו כׇּל שִׁבְעָה מִכׇּל חַטָּאוֹת שֶׁהָיוּ שָׁם.
*Translation:* **From there** the Sages **said** in the mishna: **Seven days prior to Yom Kippur** the Sages would **remove the High Priest,** who performs the entire Yom Kippur service, **from his house to the Chamber of *Parhedrin*; and just as** the Sages would **remove the High Priest, so do they remove the priest who burns the heifer,** from his house **to the chamber that was before the *bira*** at the **northeast** corner of the courtyard on the Temple Mount. **And** with regard to **both this** priest whom the Sages sequester prior to Yom Kippur **and that** priest whom the Sages sequester prior to engaging in the burning of the heifer, **one sprinkles upon him,** for **all seven** days of sequestering, the purification water with ashes **from all the** previous red heifer **sin-offerings that were** safeguarded **there** in the Temple.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִם תֹּאמַר: בְּמִלּוּאִים דָּם, הָכָא מַיִם, אָמַרְתָּ: נִכְנְסוּ מַיִם תַּחַת דָּם. וְאוֹמֵר ״כַּאֲשֶׁר עָשָׂה בַּיּוֹם הַזֶּה צִוָּה ה׳ לַעֲשׂוֹת לְכַפֵּר עֲלֵיכֶם״. ״לַעֲשׂוֹת״ — אֵלּוּ מַעֲשֵׂה פָרָה, ״לְכַפֵּר״ — אֵלּוּ מַעֲשֵׂה יוֹם הַכִּפּוּרִים.
*Translation:* **And if you say** that at the **inauguration** the sprinkling was with **blood,** and **here** the sprinkling was with **water, you said: Water replaced blood. And it says** in the verse: **“As has been done this day, so the Lord has commanded to do, to make atonement for you”** (Leviticus 8:34). **To do, these are the actions** performed in the burning **of the** red **heifer; to make atonement, these are the actions** performed on **Yom Kippur.** This *baraita*, then, is proof for the opinion of Rabbi Yoḥanan.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהַאי ״בְּזֹאת״ מִיבְּעֵי לֵיהּ לְגוּפֵיהּ, בְּפַר בֶּן בָּקָר לְחַטָּאת וְאַיִל לְעוֹלָה! אָמְרִי: אִי לְקׇרְבָּן לְחוֹדֵיהּ, לֵימָא קְרָא ״בְּזֶה״ אוֹ ״בְּאֵלֶּה״, מַאי ״בָּזֹאת״ — שָׁמְעַתְּ מִינַּהּ תַּרְתֵּי.
*Translation:* The Gemara analyzes the *baraita*. **But** the term: **With this [*bezot*], is required for** the meaning of the verse **itself;** the priest is required to bring **a young bull for a sin-offering and a ram for a burnt-offering.** The Sages **say** in response: **If** the term comes to teach **only** with regard **to the offerings, let the verse say: With this [*bezeh*],** in the masculine, referring to the bull, **or: With these [*be’elleh*],** referring to the bull and the ram. **What,** then, may be derived from the use of the feminine term ***bezot*,** which refers to neither the bull nor the ram? **Learn from it two** conclusions; one with regard to the offerings and one with regard to sequestering.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״וְאוֹמֵר״? וְכִי תֵּימָא: יוֹם הַכִּפּוּרִים קַמָּא הוּא דְּבָעֵי פְּרִישָׁה, כִּדְאַשְׁכְּחַן בְּמִלּוּאִים אֲבָל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים דְּעָלְמָא לָא. אִי נָמֵי: כֹּהֵן גָּדוֹל קַמָּא הוּא דְּבָעֵי פְּרִישָׁה, אֲבָל כֹּהֵן גָּדוֹל בְּעָלְמָא לָא, תָּא שְׁמַע: ״כַּאֲשֶׁר עָשָׂה וְכוּ׳״.
*Translation:* The Gemara continues its analysis of the *baraita*. **What** is the meaning of the term: **And it says?** Why does the *baraita* cite an additional proof from another verse? Why wasn’t the first proof sufficient? **And if you say** that **it is** on **the first Yom Kippur** when Aaron performed the service **that** the High Priest **requires sequestering, as we find in** the **inauguration** when the priests were sequestered before being consecrated as priests, **but on Yom Kippur in general, no,** subsequent High Priests do not require sequestering; or **alternatively,** if you say: **It is the first High Priest who requires sequestering,** as did all the priests during the inauguration, **but** subsequent **High Priests in general, no,** they do not require sequestering before Yom Kippur; then **come** and **hear** that which it says in the verse: **“As has been done** this day, so the Lord has commanded to do,” meaning that this is a mitzva for all generations.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא כְּווֹתֵיהּ דְּרֵישׁ לָקִישׁ: מֹשֶׁה עָלָה בֶּעָנָן, וְנִתְכַּסָּה בֶּעָנָן, וְנִתְקַדֵּשׁ בֶּעָנָן, כְּדֵי לְקַבֵּל תּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל בִּקְדוּשָּׁה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיִּשְׁכּוֹן כְּבוֹד ה׳ עַל הַר סִינַי״ — זֶה הָיָה מַעֲשֶׂה אַחַר עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, שֶׁהָיוּ תְּחִלָּה לְאַרְבָּעִים יוֹם, דִּבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי.
*Translation:* § And a *baraita* **was taught in accordance with** the opinion of **Reish Lakish** that sequestering is derived from Sinai: **Moses ascended in the cloud, and was covered in the cloud, and was sanctified in the cloud, in order to receive the Torah for the Jewish people in sanctity, as it is stated: “And the glory of the Lord abode upon Mount Sinai** and the cloud covered him six days, and He called to Moses on the seventh day from the midst of the cloud” (Exodus 24:16). **This was an incident** that occurred **after the** revelation of **the Ten Commandments** to the Jewish people, and these six days **were the beginning** of the **forty days** that Moses was on the mountain (see Exodus 24:18); this is **the statement of Rabbi Yosei HaGelili.** The opinion of Rabbi Yosei HaGelili corresponds to that of Reish Lakish; Moses withdrew for six days before receiving permission to stand in the presence of God.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: ״וַיִּשְׁכּוֹן כְּבוֹד ה׳״ — מֵרֹאשׁ חוֹדֶשׁ.
*Translation:* **Rabbi Akiva says:** This incident occurred before the revelation of the Ten Commandments to the Jewish people, and when the Torah says: **“And the glory of the Lord abode** upon Mount Sinai,” it is referring to the revelation of the Divine Presence that began on the **New Moon** of Sivan, which was six days before the revelation of the Ten Commandments.


---

### Yoma 4b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיְכַסֵּהוּ הֶעָנָן״, לָהָר. ״וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה״ — [מֹשֶׁה] וְכׇל יִשְׂרָאֵל עוֹמְדִין, וְלֹא בָּא הַכָּתוּב אֶלָּא לַחְלֹק כָּבוֹד לְמֹשֶׁה. רַבִּי נָתָן אוֹמֵר: לֹא בָּא הַכָּתוּב אֶלָּא לְמָרֵק אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה שֶׁבְּמֵעָיו, לְשׂוּמוֹ כְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת.
*Translation:* And that which is written: **“And the cloud covered him,”** means the cloud covered it, **the mountain,** and not him, Moses. **“And He called to Moses”; Moses and all of the Jewish people were standing** at the foot of the mountain and listening, and if God did not mean that Moses was to climb the mountain, why did He call him? **The verse comes only to accord deference to Moses,** as the entire nation heard God address him. **Rabbi Natan says:** Moses was in fact called to enter the cloud; however, his entrance was not for the purpose of sequestering and purifying him, **rather, the verse comes only to cleanse the food and drink that was in his intestines, to render him like the ministering angels** who require neither food nor drink.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי מַתְיָא בֶּן חָרָשׁ אוֹמֵר: לֹא בָּא הַכָּתוּב אֶלָּא לְאַיֵּים עָלָיו, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא תּוֹרָה נִיתֶּנֶת בְּאֵימָה, בִּרְתֵת וּבְזִיעַ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״עִבְדוּ אֶת ה׳ בְּיִרְאָה וְגִילוּ בִּרְעָדָה״. מַאי ״וְגִילוּ בִּרְעָדָה״? אָמַר רַב אַדָּא בַּר מַתְנָה אָמַר רַב: בִּמְקוֹם גִּילָה שָׁם תְּהֵא רְעָדָה.
*Translation:* **Rabbi Matya ben Ḥarash says: The verse** calling Moses into the cloud **comes only to intimidate** Moses, to instill in him a sense of awe of the Creator, **so that the Torah would be delivered with reverence, with quaking and with trembling, as it is stated: “Serve the Lord with awe, and rejoice with trembling”** (Psalms 2:11). Apropos the end of the verse, the Gemara asks: **What** is the meaning of **“and rejoice with trembling”?** Joy and trembling seem contradictory. **Rav Adda bar Mattana said** that **Rav said: Where there is** the **joy of** fulfilling a mitzva, **there will be** the **trembling** of the awe of Heaven **there.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּמַאי קָא מִיפַּלְגִי רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי וְרַבִּי עֲקִיבָא? בִּפְלוּגְתָּא דְּהָנֵי תַּנָּאֵי, דְּתַנְיָא: בְּשִׁשָּׁה בַּחוֹדֶשׁ נִיתְּנָה תּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: בְּשִׁבְעָה בּוֹ. מַאן דְּאָמַר בְּשִׁשָּׁה: בְּשִׁשָּׁה נִיתְּנָה, וּבְשִׁבְעָה עָלָה (דִּכְתִיב: ״וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי״). מַאן דְּאָמַר בְּשִׁבְעָה: בְּשִׁבְעָה נִיתְּנָה, וּבְשִׁבְעָה עָלָה, [דִּכְתִיב: ״וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי״].
*Translation:* § Apropos the interpretation of the verse with regard to revelation, the Gemara asks: With regard to **what do Rabbi Yosei HaGelili and Rabbi Akiva disagree?** The Gemara explains that their dispute is parallel **to the dispute between these** other ***tanna’im*, as it was taught** in a *baraita*: **On the sixth** day **of the month** of Sivan, **the Torah,** the Ten Commandments, **was given to the Jewish people. Rabbi Yosei says:** It was **on the seventh** day **of** the month. According to the **one who said** that it was **on the sixth,** the Torah **was given on the sixth,** which is the day of the revelation of the Ten Commandments, **and on the seventh** day of the month Moses **ascended** the mountain, **as it is written: “And He called to Moses on the seventh day”** (Exodus 24:16). According to the **one who said** that the Torah was given **on the seventh** of the month, **it was given on the seventh and Moses ascended on the seventh, as it is written: “And he called to Moses on the seventh day.”**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי סָבַר לַהּ כְּתַנָּא קַמָּא, דְּאָמַר בְּשִׁשָּׁה בַּחוֹדֶשׁ נִיתְּנָה תּוֹרָה, הִלְכָּךְ זֶה הָיָה מַעֲשֶׂה אַחַר עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. ״וַיִּשְׁכּוֹן כְּבוֹד ה׳ עַל הַר סִינַי וַיְכַסֵּהוּ הֶעָנָן שֵׁשֶׁת יָמִים״ — לְמֹשֶׁה, ״וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי״ — לְקַבּוֹלֵי שְׁאָר תּוֹרָה. דְּאִי סָלְקָא דַעְתָּךְ ״וַיִּשְׁכּוֹן כְּבוֹד ה׳״ מֵרֹאשׁ חוֹדֶשׁ, ״וַיְכַסֵּהוּ הֶעָנָן לָהָר וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי״ לְקַבּוֹלֵי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, הָא קַבִּילוּ לְהוּ מִשִּׁשָּׁה, וְהָא אִסְתַּלַּק עָנָן מִשִּׁשָּׁה!
*Translation:* The Gemara proceeds to link the two disputes. **Rabbi Yosei HaGelili holds in accordance with** the opinion of **the first *tanna*** in the *baraita*, **who said** that it was **on the sixth** of the month **that the Torah was given; therefore, this incident occurred after** the revelation of **the Ten Commandments.** That is why he explains the verse **“And the glory of the Lord abode on Mount Sinai and the cloud covered him for six days”** to mean that the cloud covered **Moses, and He called to Moses on the seventh day to receive the rest of the Torah. As, should it enter your mind** to interpret the verse as follows: **“And the glory of the Lord abode” from the New Moon** of Sivan; **“And the cloud covered it,” the mountain; “And He called to Moses on the seventh day,”** to receive only the Ten Commandments; **didn’t they** already **receive** the Ten Commandments **on the sixth** of the month, **and the cloud** that was on the mountain **already departed on the sixth** of the month?

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי עֲקִיבָא סָבַר לַהּ כְּרַבִּי יוֹסֵי, דְּאָמַר: בְּשִׁבְעָה בַּחֹדֶשׁ נִיתְּנָה תּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל. בִּשְׁלָמָא לְרַבִּי עֲקִיבָא, הַיְינוּ דְּמַשְׁכַּחַתְּ לַהּ בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת: עֶשְׂרִין וְאַרְבְּעָה דְּסִיוָן, וְשִׁיתְּסַר דְּתַמּוּז, מָלוּ לְהוּ אַרְבְּעִין יוֹמִין דַּהֲוָה בָּהָר, וּבְשִׁבְסַר בְּתַמּוּז נְחֵית וַאֲתָא וְתַבְרִינְהוּ לְלוּחוֹת.
*Translation:* **And Rabbi Akiva holds in accordance with** the opinion of **Rabbi Yosei, who said that on the seventh of the month** the **Torah was given to the Jewish people.** That is why Moses was summoned on the seventh of the month immediately after the revelation of the Ten Commandments. The Gemara asks: **Granted,** according to the opinion of **Rabbi Akiva** that the Torah was given on the seventh of Sivan and Moses then proceeded to climb the mountain and remain there for forty days, **that** explains the calculation **that you find: On the seventeenth of Tammuz the tablets were shattered,** according to the standard tradition. How so? Calculate **twenty-four** days until the end **of Sivan and sixteen** days **of Tammuz; they total the forty days that he was on the mountain. On the seventeenth of Tammuz he descended** from the mountain **and came and shattered** the **tablets.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא לְרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי, דְּאָמַר: שִׁשָּׁה דִפְרִישָׁה וְאַרְבְּעִין דְּהַר, עַד עֶשְׂרִין וּתְלָת בְּתַמּוּז לָא אִתַּבּוּר לוּחוֹת! אָמַר לְךָ רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי: אַרְבְּעִין דְּהַר בַּהֲדֵי שִׁשָּׁה דִפְרִישָׁה.
*Translation:* **However, according to Rabbi Yosei HaGelili, who said:** There were **six** days **of sequestering** after the Torah was given and an additional **forty** days **that** Moses was on the **mountain, the tablets were not shattered until the twenty-third of Tammuz,** contrary to the standard tradition. **Rabbi Yosei HaGelili** could have **said to you: The forty** days **that** Moses was on the **mountain include the six** days **of sequestering.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר מָר: ״וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה״ — מֹשֶׁה וְכׇל יִשְׂרָאֵל עוֹמְדִין, מְסַיַּיע לֵיהּ לְרַבִּי אֶלְעָזָר. דְּאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: ״וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה״ — מֹשֶׁה וְכׇל יִשְׂרָאֵל עוֹמְדִין, וְלֹא בָּא הַכָּתוּב אֶלָּא לַחְלֹק לוֹ כָּבוֹד לְמֹשֶׁה.
*Translation:* § **The Master said** in that *baraita* cited above that when the Torah says: **“And He called to Moses,”** it means that **Moses and all of the Jewish people were standing** and listening. The Gemara suggests that this **supports** the opinion of **Rabbi Elazar, as Rabbi Elazar said** that when the Torah says: **“And He called to Moses,”** it means that **Moses and all of the Jewish people were standing** and listening **and the verse comes only to accord deference to Moses.** From Rabbi Elazar’s statement it is clear that all of Israel heard the voice of God.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי: ״קוֹל לוֹ״, ״קוֹל אֵלָיו״ — מֹשֶׁה שָׁמַע וְכׇל יִשְׂרָאֵל לֹא שָׁמְעוּ! לָא קַשְׁיָא: הָא — בְּסִינַי, הָא — בְּאֹהֶל מוֹעֵד. וְאִי בָּעֵית אֵימָא, לָא קַשְׁיָא: הָא — בִּקְרִיאָה, הָא — בְּדִבּוּר.
*Translation:* The Gemara **raises an objection:** The Torah states: “And when Moses went into the Tent of Meeting that He might speak with him, then he heard the voice speaking unto him from above the Ark cover that was upon the Ark of the Testimony, from between the two cherubs; and He spoke unto him” (Numbers 7:89). The Torah could have said: He heard the **voice** speaking **to** him; however, instead the verse said: He heard the **voice** speaking **unto** him, indicating that the voice reached him alone. **Moses** alone **heard** God’s voice **and all of the Jewish people did not hear** it. The Gemara answers: This is **not difficult. This** case, where everyone heard God’s voice, was **at Sinai. That** case, where Moses alone heard God’s voice, was **at** the **Tent of Meeting. Or if you wish, say** instead an alternative resolution. This is **not difficult;** when God addressed Moses by **calling** to him, everyone heard; that which God subsequently communicated by **speaking,** Moses alone heard.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי זְרִיקָא רָמֵי קְרָאֵי קַמֵּיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר, וְאָמְרִי לַהּ אָמַר רַבִּי זְרִיקָא: רַבִּי אֶלְעָזָר רָמֵי, כְּתִיב: ״וְלֹא יָכוֹל מֹשֶׁה לָבֹא אֶל אֹהֶל מוֹעֵד כִּי שָׁכַן עָלָיו הֶעָנָן״, וּכְתִיב: ״וַיָּבֹא מֹשֶׁה בְּתוֹךְ הֶעָנָן״! מְלַמֵּד שֶׁתְּפָסוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה וֶהֱבִיאוֹ בֶּעָנָן.
*Translation:* **Rabbi Zerika raised a contradiction between verses before Rabbi Elazar, and some say** that **Rabbi Zerika said** that **Rabbi Elazar raised a contradiction: It is written** in one place: **“And Moses was not able to enter into the Tent of Meeting because the cloud dwelt on it”** (Exodus 40:35), as Moses was unable to enter the cloud. **And it is written** elsewhere: **“And Moses came into the cloud”** (Exodus 24:18). **This teaches that the Holy One, Blessed be He, grabbed Moses and brought him into the cloud** since he could not enter on his own.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל תָּנָא: נֶאֱמַר כָּאן ״בְּתוֹךְ״, וְנֶאֱמַר לְהַלָּן ״בְּתוֹךְ״ — ״וְיָבוֹאוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּתוֹךְ הַיָּם״. מָה לְהַלָּן שְׁבִיל, דִּכְתִיב: ״וְהַמַּיִם לָהֶם חוֹמָה״, אַף כָּאן שְׁבִיל.
*Translation:* **The school of Rabbi Yishmael taught:** There is a verbal analogy that resolves this contradiction. **It is stated here:** “And Moses came **into** the cloud,” **and it is stated below,** in another verse: **“And the children of Israel went into the sea** on dry land” (Exodus 14:22); **Just as below,** there was **a path** within the sea, **as it is written: “And the water was a wall for them”** (Exodus 14:22), **here too,** there was **a path** through the cloud, but Moses did not actually enter the cloud.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה וַיְדַבֵּר״, לָמָּה הִקְדִּים קְרִיאָה לְדִיבּוּר? לִימְּדָה תּוֹרָה דֶּרֶךְ אֶרֶץ, שֶׁלֹּא יֹאמַר אָדָם דָּבָר לַחֲבֵירוֹ אֶלָּא אִם כֵּן קוֹרֵהוּ. מְסַיַּיע לֵיהּ לְרַבִּי חֲנִינָא. דְּאָמַר רַבִּי חֲנִינָא: לֹא יֹאמַר אָדָם דָּבָר לַחֲבֵירוֹ אֶלָּא אִם כֵּן קוֹרֵהוּ. ״לֵאמֹר״, אָמַר רַבִּי (מוּסְיָא בַּר בְּרֵיהּ דְּרַבִּי מַסְיָא מִשְּׁמֵיהּ דְּרַבִּי מוּסְיָא) רַבָּה: מִנַּיִין לָאוֹמֵר דָּבָר לַחֲבֵירוֹ שֶׁהוּא בְּבַל יֹאמַר עַד שֶׁיֹּאמַר לוֹ: לֵךְ אֱמוֹר — שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיְדַבֵּר ה׳ אֵלָיו מֵאֹהֶל מוֹעֵד לֵאמֹר״.
*Translation:* The verse says: **“And He called unto Moses, and** the Lord **spoke** unto him from within the Tent of Meeting, saying” (Leviticus 1:1). **Why** does the verse mention **calling before speaking,** and God did not speak to him at the outset? **The Torah is teaching etiquette: A person** should **not say anything to another unless he calls him** first. This **supports** the opinion of **Rabbi Ḥanina, as Rabbi Ḥanina said: A person should not say anything to another unless he calls him** first. With regard to the term concluding the verse: **“Saying,” Rabbi Musya, grandson of Rabbi Masya, said in the name of Rabbi Musya the Great: From where** is it derived with regard **to one who tells another** some **matter, that** it is incumbent upon the latter **not** to **say it** to others **until** the former explicitly **says to him: Go and tell others? As it is stated: “And the Lord spoke to him from** within **the Tent of Meeting, saying [*lemor*].”** *Lemor* is a contraction of *lo emor*, meaning: Do not say. One must be given permission before transmitting information.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* מִכְלָל דְּתַרְוַויְיהוּ סְבִירָא לְהוּ מִלּוּאִים כׇּל הַכָּתוּב בָּהֶן מְעַכֵּב בָּהֶן. דְּאִיתְּמַר: מִלּוּאִים, רַבִּי יוֹחָנָן וְרַבִּי חֲנִינָא, חַד אָמַר: כׇּל הַכָּתוּב בָּהֶן מְעַכֵּב בָּהֶן, וְחַד אָמַר: דָּבָר הַמְעַכֵּב לְדוֹרוֹת — מְעַכֵּב בָּהֶן, שֶׁאֵין מְעַכֵּב לְדוֹרוֹת — אֵין מְעַכֵּב בָּהֶן.
*Translation:* § After digressing to interpret the verses with regard to Mount Sinai, the Gemara resumes its discussion of the statements of Rabbi Yoḥanan and Reish Lakish. Based on the question Reish Lakish addressed to Rabbi Yoḥanan and the fact that Rabbi Yoḥanan accepted the premise of that question, we learn **by inference** that **both maintain** that with regard to the **inauguration,** failure to perform **all** the details **that are written in its** regard **invalidates** the inauguration. **As it is stated: Rabbi Yoḥanan and Rabbi Ḥanina** disagree. **One said:** Failure to perform **all** the details **that are written in its** regard **invalidates** the inauguration. **And one said: A matter that invalidates** offerings **throughout the generations invalidates** the inauguration; **a matter that does not invalidate** offerings **throughout the generations does not invalidate** the inauguration.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* תִּסְתַּיֵּים דְּרַבִּי יוֹחָנָן הוּא דְּאָמַר כׇּל הַכָּתוּב בָּהֶן מְעַכֵּב בָּהֶן. מִדְּקָאָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ לְרַבִּי יוֹחָנָן: אִי מָה מִלּוּאִים כׇּל הַכָּתוּב בָּהֶן מְעַכֵּב בָּהֶן, וְלָא קָא מַהְדַּר לֵיהּ וְלָא מִידֵּי. תִּסְתַּיֵּים.
*Translation:* **Conclude** that **Rabbi Yoḥanan is the one who said:** Failure to perform **all** the details **that are written in its** regard **invalidates** the inauguration. This may be concluded **from** the fact **that Rabbi Shimon ben Lakish says to Rabbi Yoḥanan: Just as** with regard to the **inauguration,** failure to perform **all** the details **that are written in its** regard **invalidates** the inauguration, so too is the *halakha* with regard to Yom Kippur, **and** Rabbi Yoḥanan **did not respond** and did **not** say **anything,** indicating that he agreed. The Gemara states: **Conclude** that this indeed is the opinion of Rabbi Yoḥanan.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי בֵּינַיְיהוּ?
*Translation:* The Gemara asks: **What is** the practical halakhic difference **between** the opinions of Rabbi Yoḥanan and Rabbi Ḥanina?
