### Shekalim 14a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* נְחוּנְיָיה חוֹפֵר שִׁיחִין. שֶׁהָיָה חוֹפֵר שִׁיחִין וּמְעָרוֹת. וַהֲוָה יְדַע הֵיי דֵין כֵּיף מְקוֹרֵר מַיָא וְהֵיי דֵין כֵּיף אִית בֵּיהּ שַׁרְבְּרוּבֵי וְעַד מַטֵּי הֵן שַׁרְבְּרוּבִיתֵיהּ מַטָיָיה. אָמַר רִבִּי אָחָא. וּמֵת [בְּנוֹ] בַצָּמָא. אָמַר רִבִּי חֲנִינָה. מָאן דְּאָמַר דְּרַחֲמָנָא וַותְרָן יִתְוַותְרוּן בְּנֵי מָעוֹי. אֶלָּא מַאֲרִיךְ רוּחֵיהּ וְגָבֵי דִידֵיהּ. אָמַר רִבִּי אָחָא כְּתִיב וּסְבִיבָיו נִשְׂעֲרָה מְאֹד. מְדַקְדֵּק עִמָּהֶן כְּחוּט הַשְּׂעָרָה. אָמַר רִבִּי יוֹסֵה. לֹא מִטַּעַם הַזֶּה. אֶלָּא מִן מַה דִכְתִיב וְנוֹרָא [הוּא] עַל כָּל סְבִיבָיו. מוֹרָאוֹ עַל הַקְּרוֹבִים יוֹתֵר מִן הָרְחוֹקִים.
*Translation:* “Onias the digger of ditches.” He was digging ditches and caves37To create *miqwaot* for pilgrims to the Temple. and knew which rock cools the water and which rock was dry and how far its dryness extended. Rebbi Aḥa said, but (he) [his son]38Reading of B and the corrector, to be deleted. died of thirst. 39The text also is in *Yom Ṭov*3:9 (Note 124, **צ**). Rebbi Ḥanina said, anybody who says that the All-Merciful is indulgent, his intestines shall dissolve themselves; for He is forbearing and then collects His due. Rebbi Aḥa said, it is written40*Ps.* 50:3., *His surroundings are very hairy*. He is exact with them like a hair’s width. Rebbi Yose said, not because of this reason, but because what is written41*Ps.* 89:8., *He is awesome on His surroundings*, His fear on those near Him is greater than those far away.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רִבִּי חַגַּיי בְשֵׁם רִבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן. מַעֲשֶׂה בְחָסִיד אֶחָד שֶׁהָיָה חוֹפֵר בּוֹרוֹת שֵׁיחִין וּמְעָרוֹת לָעוֹבְרִים וְלַשָּׁבִים. פַּעַם אַחַת הָיְתָה בִתּוֹ עוֹבֶרֶת לְהִינָּשֵׂא וּשְׁטָפָהּ נָהָר. וַהֲווֹן כָּל עַמָּא עָלְלִין לְגַבֵּיהּ בְּעַיָין מְנַחַמְתֵּיהּ וְלָא קִבֵּל עֲלוֹי מִתְנַחֲמָה. עָאַל רִבִּי פִינְחָס בֶּן יָאִיר לְגַבֵּיהּ בָּעֵי מְנַחַמְתֵּיהּ וְלָא קִבֵּל עֲלוֹי מִתְנַחֲמָה. אֲמַר לוֹן. דֵּין הִינּוֹ חָסִידֵיכוֹן. אָמְרִין לֵיהּ. רִבִּי. כָּךְ וְכָךְ הָיָה עוֹשֶׂה וְכָךְ וְכָךְ אִירַע. אָמַר. אֵיפְשַׁר שֶׁהָיָה מְכַבֵּד אֶת בּוֹרְאוֹ בַמַּיִם וְהוּא מְקַפְּחוֹ בַמַּיִם. מִיַּד נָפְלָה הֲבָרָה בָעִיר. בָּאָת בִּתּוֹ שֶׁלְאוֹתוֹ הָאִישׁ. אִית דְּאָמְרִין. בְּשׁוּכְתָּא אִיתְעֲרִיַית. וְאִית דְּאָמְרִין. מַלְאַךְ יָרַד כִּדְמוּת רִבִּי פִינְחָס בֶּן יָאִיר וְהִצִּילָהּ.
*Translation:* 42This also is from *Demay*1:3 (Note 150) and similarly in *Deut*. *rabba*3. Rebbi Ḥaggai in the name of Rebbi Samuel bar Naḥman: It happened that a pious person used to dig cisterns, ditches, and caves for travellers. Once, his daughter travelled to marry44To sing at the daily sacrifices. and she was swept away by a river. All the people came to him and wanted to console him, but he refused to be consoled. Rebbi Phineas ben Yair came to him and wanted to console him, but he refused to be consoled. He told them, is that your pious man? They said to him: Rabbi, such and such he did, such and such happened to him. He replied: It is impossible that he would honor his Creator by water and He hurts him by water! Immediately, there started a rumor in the town that the man’s daughter had returned. Some say, she got trapped in a hedge of thorns, others say that an angel came in the appearance of Rebbi Phineas ben Yair and saved her.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּבִינֵי כָרוֹז. שֶׁהָיָה מַכְרִיז בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ. מֶה הָיָה אוֹמֵר. הַכֹּהֲנִים לָעֲבוֹדָה וְהַלְּוִיִּם לְדוּכָן וְיִשְׂרָאֵל לְמַעֲמָד. אַגְרִיפַּס הַמֶּלֶךְ שָׁמַע קוֹלוֹ עַד שְׁמוֹנֶה פַרְסָאוֹת וְנָתַן לוֹ מַתָּנוֹת הַרְבֶּה.
*Translation:* “Gabinius the herald.” He was announcing in the Temple. What did he say? “The Cohanim to the service, and the Levites to the podium44To sing at the daily sacrifices., and Israel to stand by45Representing the entire people for whom the sacrifices were brought, in later Second Temple times a delegation of the people from the district of the week’s Cohanim was present during the offering of the daily sacrifices..” King Agrippas heard his voice at a distance of eight parasangs46Using Egyptian measures this would be about 36 km. B (but not M) reads “one parasang”, about 4.5 km. and gave him rich gifts.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* בֶּן גֶּבֶר עַל נְעִילַת שְׁעָרִים. תִּירְגֵּם רַב קוֹמֵי דְבֵית רִבִּי שִׁילָה. קָרָא גַבְרָא. אַכְרִיז כָּרוֹזָא. אָמְרוּן לֵיהּ. קָרָא תַּרְנוּגְלָא. אֲמַר לוֹן. וְהָתַנִּינָן בֶּן גֶּבֶר. אִית לָךְ מֵימַר בַּר תַּרְנוּגְלָא.
*Translation:* “Ben Gever for locking the doors.” Rav explained for the House of Rebbi Shila, “when *gever* called47Mishnah *Yoma*1:8.” as “when the herald proclaimed.” They said to him, “when the rooster called.” He said to them, did we not state “Ben Gever”? Could you say, “the son of the rooster”?

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* בֶּן בֵּבָי עַל הַפָּקִיעַ. שֶׁהָיָה מְזַוֵיג אֶת הַפְּתִילוֹת. רִבִּי יוֹסֵה עָאַל לְכוּפְרָה. בְּעָא מַמְנִיָיא עֲלֵיהוֹן פַּרְנָסִין וְלָא קִבְּלוּן מִינֵּיהּ. עָאַל וְאָמַר קוֹמֵיהוֹן. בֶּן בֵּבָי עַל הַפָּקִיעַ. וּמַה אִם זֶה שֶׁנִּתְמַנֶּה עַל הַפְּתִילֹות זָכָה לְהִימָּנוֹת עִם גְּדוֹלֵי הַדּוֹר. אַתֶּם שֶׁאַתֶּם מִתְמַנִּין עַל חַיֵּי נְפָשׁוֹת לֹא כָל שֶׁכֵּן.
*Translation:* “Ben Bevay for the oakum, he was threading the wicks48This is from *Yoma*2:2, Note 106.. 49This text is from *Peah*8:7, Notes 94–96 (**פ**). Rebbi Yose went up to Kufra and wanted to appoint providers50Overseers of charity. there, but they did not accept. He came and said before them: “Ben Bavai over the oakum.” If this one had been appointed over the wicks and therefore merited to be counted with the leaders of his generation, you who are being appointed over the lives of people, so much more.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* בֶּן אַרְזָה עַל הַצִּלְצָל. כַּהִיא דְתַנִּינָן תַּמָּן. הֵנִיף הַסְּגָן בַּסּוּדָרִין וְהִקִּישׁ בֶּן אַרְזָא בַּצִּלְצָל.
*Translation:* “Ben Arza for the cymbal;” as we have stated there51Mishnah *Tamid*7:3., “the executive officer waves a sheet and Ben Arza plays the cymbal.”

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* הוּגְדַּס בֶּן לִֵוי עַל הַשִּׁיר. אָמַר רִבִּי אָחָא. נְעִימָה יְתֵירָה הָיָה יוֹדֵעַ. וְאָמְרוּ עָלָיו עַל הוּגְדַּס בֶּן לֵוִי שֶׁהָיָה מַנְעִים אֶת קוֹלוֹ בַזֶּמֶר. וּכְשֶׁהָיָה נוֹעֵץ גּוֹדְלוֹ לְתוֹךְ פִּיו הָיָה מוֹצִיא כַמָּה מִינֵי זֶמֶר והָיוּ אֶחָיו הַכֹּהֲנִים נִזְקָרִין לוֹ בַת רֹאשׁ.
*Translation:* “Hugdas ben Levi for the song.” Rebbi Aḥa said, he knew a special melody. When he put his thumb in his mouth he produced all kinds of sounds and the heads of his fellow Levites were taken aback.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* בֵּית גַּרְמוּ עַל מַעֲשֵׂה לֶחֶם הַפָּנִים בֵּית גַּרְמוּ הָיוּ בְקִיאִין בְּמַעֲשֶׁה לֶחֶם הַפָּנִים וּבְרִדִּיָיתוֹ וְלֹא רָצוּ לְלַמֵּד. שָׁלְחוּ וְהֵבִיאוּ אוּמָנִים מֵאַלֶכְּסַנְדְרִיאָה וְהָיוּ בְקִיאִין בְּמַעֲשֶׁה לֶחֶם הַפָּנִים. וּבְרִדִּיָיתוֹ לֹא הָיוּ בְקִיאִין. בֵּית גַּרְמוּ הָיוּ מַסִּיקִין מִבִּפְנִים וְרוֹדִין מִבַּחוּץ. וְלֹא הָיְתָה מִתְעַפֶּשֶׁת. וְאֵילּוּ הָיו מַסִּיקִין מִבִּפְנִים וְרוֹדִין מִבִּפְנִים. וְהָיְתָה מִתְעַפֶּשֶׁת. כֵּיוָן שֶׁיָּדְעוּ חֲכָמִים בַּדָּבָר הַזֶּה אָמְרוּ. כָּל מַה שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִכְבוֹדוֹ בָּרָא. שֶׁנֶּאֱמַר כֹּל פָּעַל יְי לַמַּעֲנֵהוּ. שָׁלְחוּ אַחֲרֵיהֵם וְלֹא רָצוּ לָבוֹא עַד שֶׁכָּפְלוּ לָהֶן שְׂכָרָן. שְׁנֵים עַשָׂר מְנָה הָיוּ נוֹטְלִין וְנָתְנוּ לָהֶן עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע. רִבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר. עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע הָיוּ נוֹטְלִין וְנָתְנוּ לָהֶן אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה. אָמְרוּ לָהֶן. מִפְּנֵי מַה אֵין אַתֶּם רוֹצִין לְלַמֵּד. אָמְרוּ לָהֶן. מְסוֹרֶת הִיא בְיָדֵינוּ מֵאֲבוֹתֵינוּ שֶׁהַבַּיִת הַזֶּה עָתִיד לִיחָרֵב. שֶׁלֹּא יִלְמְדוּ אֲחֵרִים וְיִהְיוּ עוֹשִׂין כֵּן לִפְנֵי עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁלָּהֶן. בִּדְבָרִים הַלָּלוּ מַזְכִּירִין אוֹתָן לִשְׁבָח. שֶׁלֹּא יָצָא בְּיַד בְּנֵיהֶם פַּת נְקִיָיה מֵעוֹלָם. שֶׁלֹּא יְהוּ אוֹמְרִים. מִמַּעֲשֶׂה לֶחֶם הַפָּנִים הֵן אוֹכְלִין.
*Translation:* 52This and the next paragraphs are from *Yoma*3:8, Notes 225–235, where also the differences in readings are noted. The additions of the corrector in the story of the family Eutinos are from B. The family Garmu were experts in preparing the shew-bread and its removal from the oven, but they did not want to teach. They sent and brought craftsmen from Alexandria who were experts in preparing the shew-bread but were not experts in its removal from the oven. The family Garmu were heating from within and removing from the outside, and it did not become moldy. But those were heating from the inside and removing from the inside, and it became moldy. When the Sages realized this situation, they said, everything which the Holy One, praise to Him, created, he created to His glory; *all work of the Eternal is for Himself*53*Prov*. 16:4.. They sent after them, but they refused to come until they doubled their wages. They used to take twelve *mina*, so they gave them twenty-four. Rebbi Jehudah says, they used to take 24, so they gave them 48. They asked them, why do you not want to teach? They answered them, there is a tradition among us from our forefathers that this Temple will be destroyed in the future. Others should not learn and prepare the same before their foreign worship. In the following matter one mentions them for praise, that in the hands of their children white bread was never found, so people should not say, from the preparation of shew-bread they are eating.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* בֵּית אַבְטִינָס עַל מַעֲשֵׂה הַקְּטוֹרֶת. שֶׁלְבֵּית אַבְטִינָס הָיוּ בְקִיאִין בְפִיטּוּם הַקְּטוֹרֶת וּבְמַעֲלֶה הֶעָשָׁן וְלֹא רָצוּ לְלַמֵּד. שָׁלְחוּ וְהֵבִיאוּ אוּמָנִים מֵאַלֶכְּסַנְדְרִיאָה וְהָיוּ בְקִיאִין בְפִיטּוּם הַקְּטוֹרֶת. וּבְמַעֲלֶה עָשָׁן לֹא הָיוּ בְקִיאִין. שֶׁלְבֵּית אַבְטִינָס הָיְתָה מְתַמֶּרֶת וְעוֹלָה וּפּוֹסָה וְיוֹרֶדֶת. וְשֶׁלְאֵילוּ הָיְתָה פוֹסָה מִיַּד. כֵּיוָן שֶׁיָּדְעוּ חֲכָמִים בַּדָּבָר אָמְרוּ. כָּל מַה שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִכְבוֹדוֹ בָּרָא. שֶׁנֶּאֱמַר כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו וגו׳. שָׁלְחוּ אַחֲרֵיהֵם וְלֹא רָצוּ לָבוֹא עַד שֶׁכָּפְלוּ לָהֶן שְׂכָרָן. שְׁנֵים עַשָׂר מְנָה הָיוּ נוֹטְלִין וְנָתְנוּ לָהֶן עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה. רִבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר. עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה הָיוּ נוֹטְלִין וְנָתְנוּ לָהֶן אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה. אָמְרוּ לָהֶן. מִפְּנֵי מַה אֵין אַתֶּם רוֹצִין לְלַמֵּד. אָמְרוּ לָהֶן. מְסוֹרֶת בְּיָדֵינוּ מֵאֲבוֹתֵינוּ שֶׁהַבַּיִת הַזֶּה עָתִיד לִיחָרֵב. שֶׁלֹּא יִלְמְדוּ אֲחֵרִים וְיִהְיוּ עוֹשִׂין כֵּן בִּפְנֵי עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁלָּהֶן. בִּדְבָרִים הַלָּלוּ מַזְכִּירִין אוֹתָן לִשְׁבָח. שֶׁלֹּא יָצָאת אִשָּׁה מִשֶּׁלְּאֶחָד מֵהֶן מְבוּשֶׂמֶת מֵעוֹלָם. וְלֹא עוֹד אֶלָּא כְשֶׁהָיָה אֶחָד מֵהֶן נוֹשֵׂא אִשָּׁה מִמָּקוֹם אַחֵר הָיָה פוֹסֵק עִמָּהּ עַל מְנָת שֶׁלֹּא תִתְבַּשֵּׂם. [שֶׁלֹּא יְהוּ אוֹמְרִים. מִמַּעֲשֶׂה פִטּוּם הַקְּטוֹרֶת הֵן מִתְבַּשְּׂמוֹת. לְקַיֵים מַה שֶׁנֶּאֲמַר. וִהְיִתֶם נְקִיִּים מֵיי וּמִיִּשְׂרָאֵל.]
*Translation:* “The family Eutinos were experts in preparing the incense and the smoke-creating herb, but they did not want to teach. They sent and brought craftsmen from Alexandria who were experts in preparing the incense but were not experts in the smoke-creating herb. The family Eutinos’s was going straight up, and spread, and descended. But theirs was immediately spreading. When the Sages realized the situation, they said, everything which the Holy One, praise to Him, created, he created to His glory; as it is said54*Is.*43:7., *all which is called by My Name,* etc. They sent after them, but they refused to come until they doubled their wages. They used to take twelve *mina*, so they gave them twenty-four. Rebbi Jehudah says, they used to take 24, so they gave them 48. They asked them, why do you not want to teach? They answered them, there is a tradition among us from our forefathers that this Temple will be destroyed in the future. Others should not learn and prepare the same before their foreign worship. In the following matter one mentions them for praise, that no woman of any of them ever went out perfumed. Not only that, but if one of them married a woman from outside, he contracted with her that she should not use perfume, [that one should not say, they perfume themselves from the compounding of incense, to confirm what is said, *you shall be innocent in the eyes of the Eternal and of Israel*.]

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רִבִּי יוֹסֵה. מָצָאתִי תִינּוֹק אֶחָד מִשֶּׁלְּבֵּית אַבְטִינָס. אָמַרְתִּי לוֹ. בְּנִי. מֵאֵי זֶה מִשְׁפָּחָה אַתְּ. אָמַר לִי. מִמִּשְׁפַּחַת פְּלוֹנִית. אָמַרְתִּי לוֹ. בְּנִי. אֲבוֹתֶיךְ לְפִי שֶׁנִּתְכַּוְונוּ לְרַבּוֹת כְּבוֹדָן וּלְמָעֵט כְּבוֹד שָׁמַיִם לְפִיכָךְ כְּבוֹדָם נִתְמָעֵט וּכְבוֹד שָׁמַיִם נִתְרַבָּה. אָמַר רִבִּי עֲקִיבָה. שָׂח לִי שִׁמְעוֹן בֶּן לוּגה. מְלַקֵּט הָיִיתִי עֲשָׂבִים אֲנִי וְתִינּוֹק אֶחָד מִשֶּׁלְּבֵּית אַבְטִינָס. וְרָאִיתִי אוֹתוֹ שֶׁבָּכָה וְרָאִיתִי אוֹתוֹ שֶׁשָּׂחַק. אָמַרְתִּי לוֹ. בְּנִי. לָמָּה בָכִיתָה. אָמַר לִי. עַל כְּבוֹד בֵּית אַבָּא שֶׁנִּתְמָעֵט. וְלָמָּה שָׂחַקְתָּה. אָמַר לִי. עַל הַכָּבוֹד הַמְתוּקָּן לַצַּדִּיקִים לְעָתִיד לְבוֹא. [וּמָה רָאִיתָ.] הֲרֵי מַעֲלֶה עָשָׁן לְנֶגְדִּי. נוֹמֵיתִי לוֹ. בְּנִי. הַרְאֵהוּ לִי. אָמַר לִי. רִבִּי. מְסוֹרֶת בְּיָדִי מֵאֲבוֹתַיי שֶׁלֹּא לְהַרְאוֹתוֹ לְבִירְיָיה. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי. פָּגַע בִּי זָקֵן [אֶחָד] מִשֶּׁלְבֵּית אַבְטִינָס [וּמְגִילַּת סַמָּנִים בְיָדוֹ.] אָמַר לִי. רִבִּי. לְשֶׁעָבַר הָיוּ בֵית אַבָּא צְנוּעִין וְהָיוּ מוֹסְרִין אֶת הַמְגִילָּה הַזֹּאת אֵילּוּ לָאֵילּוּ. וְעַכְשָׁיו שֶׁאֵינָן נֶאֱמָנִין הֵילָךְ אֶת הַמְגִילָּה והִיזָּהֵר בָּהּ. וּכְשֶׁבָּאתִי וְהִרְצֵיתִי הַדְּבָרִים לִפְנֵי רִבִּי עֲקִיבָה זָלְגוּ עֵינָיו דְּמָעוֹת וְאָמַר. מֵעַתָּה אֵין אָנוּ צְרִיכִין לְהַזְכִּירָן לִגְנַאי.
*Translation:* Rebbi Yose said, I found a child of the family Eutinos. I said to him, my son, from which family are you? he told me, from family X. I said to him, my son, because your forefathers intended to increase their prestige and to decrease Heaven’s prestige, therefore their prestige was diminished and Heaven’s prestige increased. Rebbi Aqiba said, Simeon ben Lagos told me, I was collecting herbs, I and a youth from the family Eutinos, when I saw him crying and laughing. I said to him, my son, why did you cry? He said to me, about the prestige of my family which is diminished. And why did you laugh? About the glory prepared for the Just in the future world. [What did you see?] There is smoke-creating herb before me! I said to him, my son, show it to me. He answered me, I have a tradition from my ancestors not to show it to any creature.’ Rebbi Joḥanan ben Nuri said, I met an old man from the family Eutinos [who held a scroll about chemicals.]. He said to me, ‘Rabbi. In the past my family were humble, and transmitting this scroll one to the other. But now they are not trustworthy; here the scroll is yours and take care of it.’ When I came and repeated these words before Rebbi Aqiba, his tears flowed and he said, from now on we do not have to mention them for shame.


---

### Shekalim 14b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רִבִּי יוֹסֵה. מָצָאתִי תִינּוֹק אֶחָד מִשֶּׁלְּבֵּית אַבְטִינָס. אָמַרְתִּי לוֹ. בְּנִי. מֵאֵי זֶה מִשְׁפָּחָה אַתְּ. אָמַר לִי. מִמִּשְׁפַּחַת פְּלוֹנִית. אָמַרְתִּי לוֹ. בְּנִי. אֲבוֹתֶיךְ לְפִי שֶׁנִּתְכַּוְונוּ לְרַבּוֹת כְּבוֹדָן וּלְמָעֵט כְּבוֹד שָׁמַיִם לְפִיכָךְ כְּבוֹדָם נִתְמָעֵט וּכְבוֹד שָׁמַיִם נִתְרַבָּה. אָמַר רִבִּי עֲקִיבָה. שָׂח לִי שִׁמְעוֹן בֶּן לוּגה. מְלַקֵּט הָיִיתִי עֲשָׂבִים אֲנִי וְתִינּוֹק אֶחָד מִשֶּׁלְּבֵּית אַבְטִינָס. וְרָאִיתִי אוֹתוֹ שֶׁבָּכָה וְרָאִיתִי אוֹתוֹ שֶׁשָּׂחַק. אָמַרְתִּי לוֹ. בְּנִי. לָמָּה בָכִיתָה. אָמַר לִי. עַל כְּבוֹד בֵּית אַבָּא שֶׁנִּתְמָעֵט. וְלָמָּה שָׂחַקְתָּה. אָמַר לִי. עַל הַכָּבוֹד הַמְתוּקָּן לַצַּדִּיקִים לְעָתִיד לְבוֹא. [וּמָה רָאִיתָ.] הֲרֵי מַעֲלֶה עָשָׁן לְנֶגְדִּי. נוֹמֵיתִי לוֹ. בְּנִי. הַרְאֵהוּ לִי. אָמַר לִי. רִבִּי. מְסוֹרֶת בְּיָדִי מֵאֲבוֹתַיי שֶׁלֹּא לְהַרְאוֹתוֹ לְבִירְיָיה. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי. פָּגַע בִּי זָקֵן [אֶחָד] מִשֶּׁלְבֵּית אַבְטִינָס [וּמְגִילַּת סַמָּנִים בְיָדוֹ.] אָמַר לִי. רִבִּי. לְשֶׁעָבַר הָיוּ בֵית אַבָּא צְנוּעִין וְהָיוּ מוֹסְרִין אֶת הַמְגִילָּה הַזֹּאת אֵילּוּ לָאֵילּוּ. וְעַכְשָׁיו שֶׁאֵינָן נֶאֱמָנִין הֵילָךְ אֶת הַמְגִילָּה והִיזָּהֵר בָּהּ. וּכְשֶׁבָּאתִי וְהִרְצֵיתִי הַדְּבָרִים לִפְנֵי רִבִּי עֲקִיבָה זָלְגוּ עֵינָיו דְּמָעוֹת וְאָמַר. מֵעַתָּה אֵין אָנוּ צְרִיכִין לְהַזְכִּירָן לִגְנַאי. אֶלְעָזָר עַל הַפָּרוֹכוֹת. שֶׁהָיָה מְמוּנֶּה עַל אוֹרְגֵי פְרָכוֹת. פִּנְחָס הַמַּלְבִּישׁ. שֶׁהָיָה מַלְבִּישׁ בִּגְדֵי כְהוּנָה גְּדוֹלָה. מַעֲשֶׂה בְכֹהֵן אֶחָד שֶׁהִלְבִּישׁ לְאִיסְטְרַטְיוֹט אֶחָד וְנָתָן לוֹ שְׁמוֹנָה זְהוּבִין. וְאִית דְּאָמְרִין. תְּרֵי עָשָׂר יְהִב לֵיהּ.
*Translation:* Rebbi Yose said, I found a child of the family Eutinos. I said to him, my son, from which family are you? he told me, from family X. I said to him, my son, because your forefathers intended to increase their prestige and to decrease Heaven’s prestige, therefore their prestige was diminished and Heaven’s prestige increased. Rebbi Aqiba said, Simeon ben Lagos told me, I was collecting herbs, I and a youth from the family Eutinos, when I saw him crying and laughing. I said to him, my son, why did you cry? He said to me, about the prestige of my family which is diminished. And why did you laugh? About the glory prepared for the Just in the future world. [What did you see?] There is smoke-creating herb before me! I said to him, my son, show it to me. He answered me, I have a tradition from my ancestors not to show it to any creature.’ Rebbi Joḥanan ben Nuri said, I met an old man from the family Eutinos [who held a scroll about chemicals.]. He said to me, ‘Rabbi. In the past my family were humble, and transmitting this scroll one to the other. But now they are not trustworthy; here the scroll is yours and take care of it.’ When I came and repeated these words before Rebbi Aqiba, his tears flowed and he said, from now on we do not have to mention them for shame. “Eleazar for the gobelins,” he was appointed to oversee the weavers of the gobelins. “Phineas the clothier.” He clothed the garments of the High Priesthood. It happened that a Cohen dressed a general55Greek στρατιώτης. who gave him 8 pieces of gold, and some say, he gave him twelve.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: אֵין פּוֹחֲתִין מִשִּׁבְעָה מַרְכּוֹלִין וּשְׁלשָׁה גִּיזְבָּרִין. וְאֵין עוֹשִׂין שְׂרָרָה עַל הַצִּבּוּר בְּמָמוֹן פָּחוּת מִשְּׁנַיִם. חוּץ מִבֶּן אֲחִיָּה שֶׁעַל חוֹלֵי מֵעַיִם וְאֶלְעָזָר שֶׁעַל הַפָּרוֹכוֹת שֶׁאוֹתָן קִיבְּלוּ הַצִּיבּוּר עֲלֵיהֶן: הלכה: אֵין פּוֹחֲתִין מִשְּׁלֹשָׁה גִּזְבָּרִין וּמִשִּׁבְעָה מַרְכּוֹלִין. תַּנֵּי. מִשְּׁנֵי כַּתֹלִיקִין. הָדָא הִיא דִכְתִיב וִיחִיאֵל וְעוזִיָּהו וּמַחַת גִּזְבְּרִין. וַעֲשָׂאֵל וִירִימוֹת וְיוֹזָבָד וֶאֱלִיאֵל וּסְמַכְיָהוּ וּמַחַת וּבְנָיָהוּ מַרְכּוֹלִין. פְּקִידִים מִיַּד כָּונַנְיָהוּ וְשִׁמְעִי אָחִיו קַתיֹלִיקִין. בְּמִפְקַד יְחִזְקִיָּהוּ הַמֶּלֶךְ וַעֲזַרְיָהוּ נְגִיד בֵּית הָאֱלֹהִים. הַמֶּלֶךְ וְכֹהֵן גָּדוֹל. כְּשֶׁהוּא חוֹתֵם הַגִּיזְבָּר חוֹתֵם וְנוֹתְנוֹ לָאֲמַרְכָּל. מַרְכָּל חוֹתֵם וְנוֹתְנוֹ לְקַתֹילִיקוֹס. קַתֹילִיקוֹן חוֹתֵם וְנוֹתְנוֹ לְכֹהֵן גָּדוֹל. כֹּהֵן גָּדוֹל חוֹתֵם וְנוֹתְנוֹ לַמֶּלֶךְ. וּכְשֶׁהוּא מַתִּיר הַמֶּלֶךְ רוֹאֶה חוֹתָמוֹ וּמַתִּיר. כֹּהֵן גָּדוֹל רוֹאֶה חוֹתָמוֹ וּמַתִּיר. קַתֹילִיקָיס רוֹאֶה חוֹתָמוֹ וּמַתִּיר. מַרְכָּל רוֹאֶה חוֹתָמוֹ וּמַתִּיר. גִּיזְבָּר רוֹאֶה חוֹתָמוֹ וּמַתִּיר. אֵין עוֹשִׂין שְׂרָרָה עַל הַצִּיבּוּר בְּמָמוֹן פָּחוּת מִשְּׁנַיִם. רִבִּי נַחְמָן בְשֵׁם רִבִּי מָנָא. עַל שֵׁם וְהֵם יִקְחוּ אֶת הַזָּהָב וְאֶת הַתְּכֵלֶת וְאֶת הָאַרְגָּמָן. אָמַר רִבִּי חָמָא בֵּירִבִּי חֲנִינָה. מִפְּסוֹלֶת הַלּוּחוֹת הֶעֱשִׁיר מֹשֶׁה. הָדָא הוּא דִכְתִיב פְּסָל לְךָ שְׁנֵי לוּחוֹת אֲבָנִים. פְּסָל לְךָ שֶׁתְּהֵא הַפְּסוֹלֶת שֶׁלָּךָ. אָמַר רִבִּי חָנִין. מַחְצֵב שֶׁלְאֲבָנִים טוֹבוֹת וּמַרְגָּלִיוֹת בָּרָא לוֹ הַקָּדוֹשּׁ בָּרוּךְ הוּא מִתּוֹךְ אֳהָלוֹ וּמִמֶּנּוּ הֶעֱשִׁיר מֹשֶׁה. כְּתִיב וְהִבִּיטוּ אַחֲרֵי מֹשֶׁה עַד בּוֹאוֹ הָאֹהֱלָה. תְּרֵין אֲמוֹרִין. חַד אָמַר לִגְנַאי. וְחַד אָמַר לִשְׁבָח. מָאן דָּאָמַר לִגְנַאי. חֲמוּן שֻׁקִּין חֲמוּן כָּרְעִין חֲמוּן קּוּפְדָּן. אֲכִיל מִן דִּיהוּדָאֵי וְשָׁתִי מִן דִּיהוּדָאֵי. כָּל מִדְּלֵיהּ מִן דִּיהוּדָאֵי. וּמָאן דָּאָמַר לִשְׁבָח. מֵחְמֵי צַדִּיקַיָּא וּמַזְכִּי [טוֹבִיָּא דִּזְכָת לְמֵחְמֵי יָתֵיהּ.]
*Translation:* MISHNAH: One does not appoint less than seven overseers56In the Temple. The etymology of the word seems to be אָמַר-כֹל “he commands everything.” and three treasurers57In the Temple., and one does not appoint less than two persons to an executive office spending money58This includes treasurers of public funds outside the Temple., except Ben Aḥiyyah for indigestion and Eleazar for the gobelins, for these the public accepted59The Temple had to pay for Ben Aḥiyya’s prescriptions and Eleazar’s assignments for work delivered on their signature alone, without co-signer.. HALAKHAH: “One does not appoint less than three treasurers and seven overseers.” It was stated: And two καθολικοί60In imitation of the financial administration of the Roman Empire which at the Emperor’s court was directed by the katholikoi.. That is what is written61*2Chr.* 31:13, misquoted (but less badly than in B.) Description of Ezekias’s Temple organization., *and Yeḥiel, and Uzziahu, and Maḥat,* treasurers; *and Asael, and Yerimot, and Yozavad, and Eliel, and Samkhiahu, and Maḥat, and Conaiahu,* overseers, *officers supervised by Konaniahu and his brother Simei*, katholikoi; *appointed by King Yeḥizkiahu and Azariahu the governor of God’s House*, King and High Priest. When he seals62Money bags., the treasurer seals and gives it to the overseer. The overseer seals and gives it to the katholikos. The katholikos seals and gives it to the High Priest. The High Priest seals and gives it to the King. And if the break the seals, the King sees his seal and breaks it62aIn all cases, B reads “recognizes” instead of “breaks”.. The High Priest sees his seal and breaks it. The katholikos sees his seal and breaks it. The overseer sees his seal and breaks it. The treasurer sees his seal and breaks it. “One does not appoint less than two persons to an executive office spending money.” Rebbi Naḥman in the name of Rebbi Mana: Following63*Ex.* 28:5. *they should take*64Formulated in the plural; one never lets public property be used by a single person. Babli *Bava Batra*8b. *the gold, and the blue wool, and the purple wool.* 65Babli *Nedarim*38a, *Tanḥuma Eqev*(9), *Ex. rabba*46(2). Rebbi Ḥama ben Rebbi Ḥanina said, Moses got rich from the refuse of the tablets. That is what is written66*Ex.* 34:1., *cut for yourself two stone tablets*. *Cut for yourself*667, the refuse shall be yours. Rebbi Ḥanin said, The Holy One, praise to Him, created68B: uncovered. a quarry of precious stones and pearls in his tent, and from this Moses got rich. 69*Tanḥuma Ki Tissa*26, Babli *Qiddušin*33b. A slightly differently arranged text is *Bikkurim*3:3. This text shows that the corrector’s addition [in brackets] is from B; it is missing in the Yerushalmi sources and M. It is written70*Ex.* 33:8., *they looked after Moses until he reached the Tent.* Two Amoraim, one says for shame, the other one says for praise. He who says for shame, “look at the thigh, look at the feet, look at his flesh. He eats from the Jews, and drinks from the Jews, everything he has is from the Jews.” He who says for praise, to see the just ones is meritorious [great for one who was worthy to see him.]

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: אַרְבָּעָה חוֹתָמוֹת הָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ וְכָתוּב עֲלֵיהֶן עֵגֶל זָכָר גְּדִי וְחוֹטֵא. בֶּן עַזַּאי אוֹמֵר חֲמִשָּׁה הָיוּ וַאֲרָמִית כָּתוּב עֲלֵיהֶן עֵגֶל דָכָר גְּדִי חוֹטֵא דַּל וְחוֹטֵא עָשִׁיר. עֵגֶל מְשַׁמֵּשׁ עִם נִסְכֵּי בָּקָר גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים זְכָרִים וּנְקֵבוֹת. גְּדִי מְשַׁמֵּשׁ עִם נִיסְכֵּי צֹאן גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים זְכָרִים וּנְקֵיבוֹת חוּץ מִשֶּׁל אֵילִים. אַיִל מְשַׁמֵּשׁ עִם נִיסְכֵּי אֵילִים בִּלְבָד. חוֹטֵא מְשַׁמֵּשׁ עִם נִיסְכֵּי שָׁלֹשׁ בְּהֵמוֹת שֶׁל מְצוֹרָע: מִי שֶׁהוּא מְבַקֵּשׁ נְסָכִים הוֹלֵךְ לוֹ אֵצֶל יוֹחָנָן שֶׁהוּא מְמוּנֶּה עַל הַחוֹתָמוֹת נוֹתֵן לוֹ מָעוֹת וּמְקַבֵּל מִמֶּנּוּ חוֹתָם. בָּא לוֹ אֵצֶל אֲחִיָיה שֶׁהוּא מְמוּנֶּה עַל הַנְּסָכִים וְנוֹתֵן לוֹ חוֹתָם וּמְקַבֵּל מִמֶּנּוּ נְסָכִים. וְלָעֶרֶב בָּאִין זֶה אֵצֶל זֶה וַאֲחִיָיה מוֹצִיא אֶת הַחוֹתָמוֹת וּמְקַבֵּל כְּנֶגְדָּן מָעוֹת. אִם פָּחֲתוּ פָחֲתוֹ לוֹ וִישַׁלֵּם יוֹחָנָן מִבֵּיתוֹ. וְאִם הוֹתִירוּ הוֹתִירוּ לַהֶקְדֵּשׁ שֶׁיַּד הֶקְדֵּשׁ לָעֶלְיוֹנָה: מִי שֶׁאָבַד חוֹתָמוֹ מַמְתִּינִין לוֹ עַד הָעֶרֶב. אִם מָצְאוּ לוֹ כְּדֵי חוֹתָמוֹ נוֹתְנִין לוֹ. וְאִם לָאו לֹא הָיוּ נוֹתְנִין לוֹ. וְשֵׁם הַיּוֹם כָּתוּב עֲלֵיהֶן מִפְּנֵי הָרַמָּאִין: הלכה: וּכְבֶן עַזַּאי חוֹטֵא [דָּל] לָמָּה. הָיָה מֵבִיא לוּגוֹ עִמּוֹ. בְּרַם כְּרַבָּנִן מֵבִיא גְדִי. נִיסְכֵי רָחֵל מַה. מִן מַה דְתַנִּינָן. גְּדִי מְשַׁמֵּשׁ נִיסְכֵּי צֹאן גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים זְכָרִים וּנְקֵבוֹת. הָדָא אָמְרָה. נִיסְכֵּי רָחֵל כְנִיסְכֵּי גְדִי. כְּתִיב כָּכָה יֵּעָשֶׂה לַשּׁוֹר הָאֶחָד אוֹ לָאַיִל הָאֶחָד אוֹ לַשֶּׂה בַכְּבָשִׂים אוֹ בָעִזִּים. מַגִּיד שֶׁלֹּא חִלֵּק בֵּין נִיסְכֵּי עֵגֶל לְנִיסְכֵּי שׁוֹר. שֶׁהָיָה בְדִין. בֶּן הַצֹּאן טָעוּן נְסָכִים [וּ]בֶן הַבָּקָר טָעוּן נְסָכִים. אִם מָצָאנוּ שֶׁחִלֵּק בֵּין נִיסְכֵּי כֶּבֶשׂ לְנִיסְכֵּי אַיִל לְכָךְ נַחֲלוֹק בֵּין נִיסְכֵּי עֵגֶל לְנִיסְכֵּי שׁוֹר. תַּלְמוּד לוֹמַר כָּכָה יֵּעָשֶׂה לַשּׁוֹר הָאֶחָד. מַגִּיד שֶׁלֹּא חִלֵּק בֵּין נִיסְכֵּי עֵגֶל לְנִיסְכֵּי שׁוֹר. אוֹ לָאַיִל לָמָּה נֶאֱמַר. שֶׁהָיָה בְדִין. אִם מָצָאנוּ שֶׁחִלֵּק בֵּין נִיסְכֵּי בֶּן שָׁנָה לְנִסְכֵּי בֶּן שְׁתַּיִם לְכָךְ נַחֲלוֹק בֵּין נִיסְכֵּי שְׁתַּיִם לְנִיסְכֵּי שָׁלֹשׁ. תַּלְמוּד לוֹמַר אוֹ לָאַיִל הָאֶחָד. אוֹ לַשֶּׂה בַּכְּשָׂבִים. לָמָּה נֶאֱמַר. שֶׁהָיָה בְדִין. אִם מָצָאנוּ שֶׁחִלֵּק בֵּין נִיסְכֵּי כֶבֶשׂ לְנִיסְכֵּי אַיִל לְכָךְ נַחֲלוֹק בֵּין נִיסְכֵּי כִשְׂבָּה לְנִיסְכֵּי רָחֵל. תַּלְמוּד לוֹמַר אוֹ לַשֶּׂה בַּכְּשָׂבִים. אוֹ בָעִזִּים. לָמָּה נֶאֱמַר. שֶׁהָיָה בְדִין. אִם מָצָאנוּ שֶׁחִלֵּק בֵּין נִיסְכֵּי כֶבֶשׂ לְנִיסְכֵּי אַיִל לְכָךְ נַחֲלוֹק בֵּין נִיסְכֵּי גְדִי לְנִיסְכֵּי תַּיִשׁ. תַּלְמוּד לוֹמַר אוֹ בָעִזִּים. הִקִּישׁ קָטָן שֶׁבָּעִזִּים לְגָדוֹל שֶׁבַּתְּיָישִׁים. מַה זֶה בִּשְׁלֹשֶׁת לוּגִּין אַף זֶה בִּשְׁלֹשֶׁת לוּגִּין.
*Translation:* MISHNAH: Four stamps71As explained in the next Mishnah, with these tickets one bought the prescribed amounts of flour, oil, and wine, prescribed for each kind of sacrifice (*Num*. 15:1–16.) were in the Temple; on them was written calf, ram, lamb, sinner. Ben Azzai says, there were five, and Aramaic was written on them, calf, ram, lamb, poor sinner, rich sinner. “Calf” serves for the libations of cattle, large or small, male or female723/10 of an *ephah* of flour, half a *hin* olive oil and half a *hin* wine. An *ephah* is 3 *seah*; in the Roman system (Mishnah *Kelim*17:11) a *cadus* of about 38 l. A *hin* is half a *seah*; half a *hin* is a Roman *congius* of about 3.2 l. The basic fluid measure is the *log*(*sextarius*) of about .53 l; half a *hin* are 6 *log*.. “Lamb” serves for the libations of sheep and goats, large or small, male or female731/10 *ephah* of flour, 1/4 *hin*(3 *log*) each of oil and wine., except for rams. “Ram” only serves for the libations with a ram742/10 *ephah* of flour, 1/3 *hin*(4 *log*) each of oil and wine. A ram is a male sheep older than 13 months (Mishnah *Parah*1:3). “Sinner” serves for the three animals of the sufferer from skin disease75The rich healed sufferer from skin disease had to bring 3 sheep and an extra *log* of oil, in total 3/10 of an *ephah* of flour, 10 *log* of oil, and 9 *log* of wine. As explained in the Halakhah, the anonymous majority holds that the poor healed sufferer from skin disease, who had to bring only one sheep, buys the ticket for the sheep and brings the extra *log* of oil with him. Since skin disease led to social ostracism, it is not mentioned on the ticket.. If somebody needs libations he goes to Joḥanan who is overseeing the stamps, gives him the money, and receives a ticket from him. He goes to Aḥiyya who is overseeing the libations, gives him the ticket, and receives the libations from him. In the evening they84Joḥanan and Aḥiyya. come together, Aḥiyya produces the tickets and receives money correspondingly85Since he not only handed out the materials but also bought them for the Temple from wholesalers.. If there was a deficit, it is his86Joḥanan’s. deficit and Joḥanan has to pay from his own. But if there was excess87If more money was taken in than the value of the libations handed out. it belongs to the Temple since the hand of the Temple is privileged. If somebody lost his ticket, one lets him wait until the evening. If they find for him corresponding to his ticket one gives to him; otherwise one does not give to him.88If a person notified the authorities that he had lost his ticket and the daily accounting at the end of the day showed that libations in the value of what he claimed was his ticket remains after the other claims had been paid, the difference is not declared as excess but is used to provide him with his libations. Otherwise he has lost his money. The date was written on it because of the tricksters89The ticket was valid only one day so nobody could claim that he had lost his ticket, and if he was lucky got his libations without paying, and then presented the ticket on another day.. HALAKHAH: And following Ben Azzai, why the [poor]76Corrector’s addition from B. sinner? He brought his *log* with him, and following the rabbis he brings a lamb77As explained in Note 75.. What are the libations for a mother sheep78Since there is a difference between the libations needed for a young male sheep and those for an adult male, why does one not make the same distinction for females?? Since we stated, “ ‘lamb’ serves for the libations of sheep and goats, large or small, male or female,” this implies that the libations of a mother sheep are like the libations of a lamb. It is written79*Num*. 15:11., *so you shall do for one bull, or for one ram, or an animal from sheep or goats.*80*Sifry Num.*107. This tells that He did not differentiate between libations for a calf and libations for a bull. Since one could argue, an animal from the flock needs libations, a bovine animal needs libations. Since we find that He distinguished between the libations for a sheep and the libations for a ram, so we should differentiate between libations for a calf and libations for a bull. The verse says, *so you shall do for one bull*; this implies that He did not distinguish between libations for a calf and libations for a bull. Why was it said, *or for a ram*? Since one could argue, if we find that He differentiated between libations for a yearling and libations for a two-year old, so we should differentiate between libations for a two-years old and a three-years old. The verse says, *or for one ram.* Why was it said, *or for an animal from sheep*? Since one could argue, if we find that He differentiated between libations for a sheep and libations for a ram, so we should differentiate between libations for a young female sheep and libations for a mother sheep. The verse says, *or for an animal from sheep*. Why was it said, *or a goat*? Since one could argue, if we find that He differentiated between libations for a sheep and libations for a ram, so we should differentiate between libations for a kid goat and libations for a bellwether. The verse says, *or for a goat*, it compared the smallest kid goat to the largest bellwether81The distinction by age applicable to sheep is not applicable to goats.. Since one needs three *log*, so the other needs three *log*.
