### Ketubot 105a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* תִּשָּׁבַע בַּסּוֹף, וְלֹא תִּשָּׁבַע בַּתְּחִלָּה. נֶחְלְקוּ עָלָיו בְּנֵי כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים, וְאָמְרוּ: תִּשָּׁבַע בַּתְּחִלָּה וּבַסּוֹף. אָמַר רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הַרְכִּינָס כְּדִבְרֵיהֶם. אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי: יָפֶה אָמַר חָנָן, לֹא תִּשָּׁבַע אֶלָּא בַּסּוֹף.
*Translation:* **She takes an oath at the end** of their marriage, i.e., when she learns that her husband died. The oath is to the effect that he did not leave her any funds when he departed overseas, as she is claiming full payment of her marriage contract. **And she does not take an oath at the outset** of his trip overseas, when she demands support soon after his departure. **The sons of High Priests disagreed with** Ḥanan’s opinion **and said: She takes an oath** both **at the outset and at the end. Rabbi Dosa ben Harkinas said:** The *halakha* is **in accordance with their statement,** i.e., that of the sons of the High Priests. **Rabban Yoḥanan ben Zakkai said** that **Ḥanan spoke well: She takes an oath only at the end.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ וּרְמִינְהִי: שְׁלֹשָׁה דַּיָּינֵי גְזֵילוֹת הָיוּ בִּירוּשָׁלַיִם: אַדְמוֹן בֶּן גַּדַּאי, וְחָנָן הַמִּצְרִי, וְחָנָן בֶּן אֲבִישָׁלוֹם. קַשְׁיָא תְּלָת אַתְּרֵין, קַשְׁיָא גְּזֵירוֹת אַגְּזֵילוֹת!
*Translation:* GEMARA: The mishna states that there were two judges who issued decrees [*gezeirot*] in Jerusalem. **And** the Gemara **raises a contradiction** from the following *baraita*: **There were three judges** who adjudicated cases **of theft [*gezeilot*] in Jerusalem: Admon ben Gaddai, Ḥanan the Egyptian, and Ḥanan ben Avishalom.** The fact that the *baraita* mentions **three** judges is **difficult, as** the mishna includes only **two;** and the fact that the judges are described in the mishna as those who issue **decrees** is also **difficult as** they are described in the *baraita* as judges who adjudicate cases of **theft.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא תְּלָת אַתְּרֵין לָא קַשְׁיָא: דַּחֲשִׁיב לֵיהּ — קָתָנֵי, דְּלָא חֲשִׁיב לֵיהּ — לָא קָתָנֵי. אֶלָּא גְּזֵירוֹת אַגְּזֵילוֹת קַשְׁיָא!
*Translation:* The Gemara continues: **Granted,** the contradiction between the statement that there were **three** judges and the statement **that** there were **two** is **not difficult,** as those **who are important to him** the *tanna* **teaches** in the mishna, **and** those **who are not important to him** the *tanna* **does not teach** in the mishna. Although there were other judges, the *tanna* mentioned only those pertinent to the topic at hand. **However,** the contradiction between the ruling that refers to **decrees** and the ruling that refers **to theft is difficult.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: שֶׁהָיוּ גּוֹזְרִין גְּזֵירוֹת עַל גְּזֵילוֹת. כִּדְתַנְיָא: קִיטְּמָה נְטִיעָה, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: גּוֹזְרֵי גְזֵירוֹת שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם אוֹמְרִים: נְטִיעָה בַּת שְׁנָתָהּ — שְׁתֵּי כֶסֶף, בַּת שְׁתֵּי שָׁנִים — אַרְבַּע כֶּסֶף.
*Translation:* **Rav Naḥman bar Yitzḥak said:** There is no contradiction, **as they would issue decrees concerning** matters of **theft, as it is taught** in a *baraita*: With regard to an animal that **severed** a young **plant** in the field of another, **Rabbi Yosei says** that **those who issue decrees in Jerusalem said:** For **a plant one year old,** the animal’s owner must pay **two silver** pieces; for a plant **two years old,** he pays **four silver** pieces.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וּרְמִינְהִי, שְׁלֹשָׁה דַּיָּינֵי גְזֵירוֹת הָיוּ בִּירוּשָׁלַיִם: אַדְמוֹן וְחָנָן וְנַחוּם! אָמַר רַב פָּפָּא: מַאן תְּנָא נַחוּם — רַבִּי נָתָן הִיא. דְּתַנְיָא, רַבִּי נָתָן אוֹמֵר: אַף נַחוּם הַמָּדִי מִגּוֹזְרֵי גְזֵירוֹת שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם הָיָה, וְלֹא הוֹדוּ לוֹ חֲכָמִים.
*Translation:* The Gemara **raises a contradiction** between the *baraita* cited above and another *baraita*: **There were three** prominent **judges** who issued **decrees in Jerusalem: Admon, Ḥanan, and Naḥum.** In the previous *baraita*, Naḥum was not listed. **Rav Pappa said: Who** is the *tanna* who **taught** that the third judge was **Naḥum? It is Rabbi Natan, as it is taught** in a *baraita* that **Rabbi Natan says: Naḥum HaMadi was also among those who** would **issue decrees in Jerusalem, but the Sages did not agree with** his opinion.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְתוּ לֵיכָּא? וְהָאָמַר רַבִּי פִּנְחָס אָמַר רַבִּי אוֹשַׁעְיָא: שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְתִשְׁעִים וְאַרְבָּעָה בָּתֵּי דִינִין הָיוּ בִּירוּשָׁלַיִם, כְּנֶגְדָּן בָּתֵּי כְנֵסִיּוֹת, וּכְנֶגְדָּן בָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת, וּכְנֶגְדָּן בָּתֵּי סוֹפְרִים! דַּיָּינִין טוּבָא הֲווֹ, וְכִי קָאָמְרִינַן — אַגּוֹזְרֵי גְזֵירוֹת קָאָמְרִינַן.
*Translation:* The Gemara asks: **And** were there **no more** judges? **Didn’t Rabbi Pineḥas say** that **Rabbi Oshaya said: There were 394 courts in Jerusalem, and a comparable number of synagogues, and a comparable number of study halls, and a comparable number of houses of teachers** of schoolchildren. The Gemara answers: **There were many judges, but when we say** that there were a small number, it is specifically **concerning those who issue decrees** that **we say** so.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב אַסִּי: גּוֹזְרֵי גְזֵירוֹת שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם הָיוּ נוֹטְלִין שְׂכָרָן תִּשְׁעִים וָתֵשַׁע מָנֶה מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה, לֹא רָצוּ — מוֹסִיפִין לָהֶם. לֹא רָצוּ? אַטּוּ בְּרַשִּׁיעֵי עָסְקִינַן? אֶלָּא: לֹא סָפְקוּ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא רָצוּ — מוֹסִיפִין עֲלֵיהֶן.
*Translation:* § **Rav Yehuda said** that **Rav Asi said: Those who issue decrees in Jerusalem would take their wages, ninety-nine *maneh*,** equal to 9,900 dinars per year, **from the collection of the** Temple treasury **chamber.** If **they did not wish** to do so, **one adds** to their wages. The Gemara asks: What is the meaning of the phrase: If **they did not wish** to do so? Does this mean that if they desired higher wages, they were paid more? **Is that to say** that **we are dealing with wicked** people who demand wages beyond what they need? **Rather,** on the contrary, Rav Asi said that if their wages were **insufficient** for their needs, then **even if they did not wish** to receive higher wages, **one adds to their** wages so that they may devote themselves to their communal service.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* קַרְנָא הֲוָה שָׁקֵיל אִיסְתֵּירָא מִזַּכַּאי וְאִיסְתֵּירָא מֵחַיָּיב, וְדָאֵין לְהוּ דִּינָא. וְהֵיכִי עָבֵיד הָכִי? וְהָכְתִיב: ״וְשׁוֹחַד לֹא תִקָּח״!
*Translation:* The Gemara relates: The Sage **Karna would take an *istera*,** a small coin, **from the innocent party, and an *istera* from the guilty party,** i.e., he would charge both parties that came to him for judgment, **and** then **he would judge their case.** The Gemara asks: **But how could he do so? Isn’t it written: “And you shall take no bribe”** (Exodus 23:8), which indicates that a judge may not take money from either of the two litigants?

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכִי תֵּימָא הָנֵי מִילֵּי הֵיכָא דְּלָא שָׁקֵיל מִתַּרְוַיְיהוּ דִּלְמָא אָתֵי לְאַצְלוֹיֵי דִּינָא, קַרְנָא כֵּיוָן דְּשָׁקֵיל מִתַּרְוַיְיהוּ — לָא אָתֵי לְאַצְלוֹיֵי דִּינָא, וְכִי לָא אָתֵי לְאַצְלוֹיֵי דִּינָא מִי שְׁרֵי?
*Translation:* **And if you say** that **this** prohibition against taking a bribe **applies only when** a judge **does not take from both** parties, as there is a concern that **perhaps he may come to pervert the judgment** in favor of the party that gave him the bribe, whereas in the case of **Karna, since he took from both** parties **he will not come to pervert the judgment,** who says that the verse is referring only to those circumstances? **Is it permitted** to take a bribe even in a case **when one will not pervert the judgment?**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָתַנְיָא: ״וְשׁוֹחַד לֹא תִקָּח״ מָה תַּלְמוּד לוֹמַר? אִם לְלַמֵּד שֶׁלֹּא לְזַכּוֹת אֶת הַחַיָּיב וְשֶׁלֹּא לְחַיֵּיב אֶת הַזַּכַּאי — הֲרֵי כְּבָר נֶאֱמַר ״לֹא תַטֶּה מִשְׁפָּט״, אֶלָּא אֲפִילּוּ לְזַכּוֹת אֶת הַזַּכַּאי וּלְחַיֵּיב אֶת הַחַיָּיב אָמְרָה תּוֹרָה ״וְשׁוֹחַד לֹא תִקָּח״!
*Translation:* **But isn’t it taught** in a *baraita*: **“And you shall take no bribe”** (Exodus 23:8); **what** is the meaning when **the verse states** this? **If** it comes **to teach that** one should **not acquit the guilty and** one should **not convict the innocent** due to a bribe, **it is already stated: “You shall not wrest judgment”** (Deuteronomy 16:19). **Rather,** this verse teaches that **even** if the purpose of the bribe is **to** ensure that one **acquit the innocent and convict the guilty, the Torah** nevertheless **says: “And you shall take no bribe.”** This indicates that it is prohibited for a judge to receive anything from the litigants, even if there is no concern at all that justice will be perverted.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הָנֵי מִילֵּי הֵיכָא דְּשָׁקֵיל בְּתוֹרַת שׁוֹחַד, קַרְנָא בְּתוֹרַת אַגְרָא הֲוָה שָׁקֵיל. וּבְתוֹרַת אַגְרָא מִי שְׁרֵי? וְהָתְנַן: הַנּוֹטֵל שָׂכָר לָדוּן — דִּינָיו בְּטֵלִין! הָנֵי מִילֵּי אֲגַר דִּינָא, קַרְנָא אֲגַר בְּטֵילָא הֲוָה שָׁקֵיל.
*Translation:* The Gemara answers: **This applies only when one takes the money in the form of a bribe,** even if he does not intend to pervert the judgment, whereas **Karna took** the money **in the form of a salary,** not a bribe. The Gemara asks: **But is it permitted** to take money from litigants **in the form of a salary? Didn’t we learn** in a mishna (*Kiddushin* 58b): With regard to **one who takes a salary to judge** cases, **his judgments are void?** The Gemara answers: **This applies only** when he took money as his **compensation for judging** the case, whereas **Karna** accepted the money **as compensation for unemployment,** i.e., as he could not engage in his usual work while dealing with the case, he would take compensation for this unemployment.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וַאֲגַר בְּטֵילָא מִי שְׁרֵי? וְהָתַנְיָא: מְכוֹעָר הַדַּיָּין שֶׁנּוֹטֵל שָׂכָר לָדוּן, אֶלָּא שֶׁדִּינוֹ דִּין. הֵיכִי דָּמֵי? אִילֵּימָא אֲגַר דִּינָא, דִּינוֹ דִּין? וְהָתַנְיָא: הַנּוֹטֵל שָׂכָר לָדוּן — דִּינָיו בְּטֵילִין! אֶלָּא אֲגַר בְּטֵילָא, וְקָתָנֵי: מְכוֹעָר הַדַּיָּין!
*Translation:* The Gemara asks: **And is** it **permitted** to take money **as compensation for unemployment? Isn’t it taught** in a *baraita*: **Ugly is the judge who takes a salary to judge** cases; **however, his judgments are** valid **judgments?** The Gemara clarifies: **What are the circumstances** of this *baraita*? **If we say** that it is referring to one who accepted money as his **compensation for judging,** are **his judgments** valid **judgments? But didn’t we learn** in a mishna (*Kiddushin* 58b): With regard to **one who takes a salary to judge** cases, **his judgments are void? Rather,** it must certainly be referring to a situation where he takes money as **compensation for unemployment, and** yet the *baraita* **teaches: Ugly is the judge.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* הָנֵי מִילֵּי בְּטֵילָא דְּלָא מוֹכְחָא. קַרְנָא בְּטֵילָא דְמוֹכְחָא הֲוָה שָׁקֵיל, דַּהֲוָה תָּהֵי בְּאַמְבָּרָא דְחַמְרָא וְיָהֲבִי לֵיהּ זוּזָא.
*Translation:* The Gemara answers: **This** statement that the judge is ugly **applies only** when the fact that he is taking a salary for his **unemployment is not evident,** as he was not engaged in some other type of work at the time. **Karna,** however, **would take** money for his **unemployment** when **it was evident** that he was taking time off work to judge the case, **as he was examining** people's **wine stores [*ambara*]** to see which casks would last and which were going sour, **and they would pay him** one **dinar** as a salary. Consequently, when Karna paused from his work to deal with a case, it was clear that he was losing money.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי הָא דְּרַב הוּנָא כִּי הֲוָה אָתֵי דִּינָא לְקַמֵּיהּ, אֲמַר לְהוּ: הַבוּ לִי גַּבְרָא דְּדָלֵי לִי בַּחֲרִיקַאי וְאֵידוּן לְכוּ דִּינָא.
*Translation:* This **resembles** an incident involving **Rav Huna. When** people **would come** for **judgment before him,** he would **say to them:** As I am unable to take time off from my work, **give me a man who can draw water for me,** to irrigate the fields in my place, **and I will judge your case.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה סְמוּיוֹת עֵינֵיהֶן שֶׁל מְקַבְּלֵי שׁוֹחַד. אָדָם חָשׁ בְּעֵינָיו, נוֹתֵן מָמוֹן לָרוֹפֵא — סָפֵק מִתְרַפֵּא סָפֵק אֵינוֹ מִתְרַפֵּא. וְהֵן נוֹטְלִין שָׁוֶה פְּרוּטָה וּמְסַמִּין עֵינֵיהֶן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״כִּי הַשּׁוֹחַד יְעַוֵּר פִּקְחִים״.
*Translation:* **Rabbi Abbahu said: Come and see how blind are the eyes of those who accept bribes,** and how they ruin themselves. If **a person has pain in his eyes,** he **gives a doctor money,** and even then **it is uncertain** whether **he will be healed** or **whether he will not be healed. And** yet those judges **take** the **value** of **a *peruta*,** a small amount of money as a bribe, **and** actively **blind their eyes, as it is stated: “For a bribe blinds those who have sight”** (Exodus 23:8).

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: ״כִּי הַשּׁוֹחַד יְעַוֵּר עֵינֵי חֲכָמִים״, קַל וָחוֹמֶר לַטִּפְּשִׁין. ״וִיסַלֵּף דִּבְרֵי צַדִּיקִים״, קַל וָחוֹמֶר לָרְשָׁעִים. מִידֵּי טִפְּשִׁים וּרְשָׁעִים בְּנֵי דִינָא נִינְהוּ? אֶלָּא הָכִי קָאָמַר: ״כִּי הַשּׁוֹחַד יְעַוֵּר עֵינֵי חֲכָמִים״, אֲפִילּוּ חָכָם גָּדוֹל וְלוֹקֵחַ שׁוֹחַד — אֵינוֹ נִפְטָר מִן הָעוֹלָם בְּלֹא סַמְיוּת הַלֵּב. ״וִיסַלֵּף דִּבְרֵי צַדִּיקִים״,
*Translation:* **The Sages taught: “For a bribe blinds the eyes of the wise”** (Deuteronomy 16:19); ***a fortiori*** it will certainly blind the eyes **of fools. “And perverts the words of the righteous”** (Deuteronomy 16:19); ***a fortiori*** it will certainly pervert the statements **of the wicked.** The Gemara asks: **Are fools and the wicked suitable for judgment,** i.e., to be appointed as judges? **Rather, this is what** the *tanna* of the *baraita* **said: “For a bribe blinds the eyes of the wise”; even** if he were **very wise but he took a bribe,** he **will not leave** this **world without** suffering **blindness of the heart,** i.e., he will eventually turn foolish. **“And perverts the words of the righteous”;**


---

### Ketubot 105b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲפִילּוּ צַדִּיק גָּמוּר וְלוֹקֵחַ שׁוֹחַד — אֵינוֹ נִפְטָר מִן הָעוֹלָם בְּלֹא טֵירוּף דַּעַת.
*Translation:* **even if he is completely righteous but he took a bribe, he will not leave** this **world without becoming demented.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי אֲתָא רַב דִּימִי אֲמַר: דָּרֵשׁ רַב נַחְמָן בַּר כֹּהֵן, מַאי דִּכְתִיב ״מֶלֶךְ בְּמִשְׁפָּט יַעֲמִיד אָרֶץ וְאִישׁ תְּרוּמוֹת יֶהֶרְסֶנָּה״ — אִם דּוֹמֶה דַּיָּין לְמֶלֶךְ, שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לִכְלוּם — ״יַעֲמִיד אָרֶץ״. וְאִם דּוֹמֶה לְכֹהֵן שֶׁמְּחַזֵּר עַל הַגֳּרָנוֹת — ״יֶהֶרְסֶנָּה״.
*Translation:* **When Rav Dimi came** from Eretz Yisrael to Babylonia, **he said** that **Rav Naḥman bar Kohen interpreted** a verse **homiletically** as follows. **What is** the meaning of that **which is written: “The king by justice establishes the land, but he who exacts gifts [*terumot*] overthrows it”** (Proverbs 29:4)? **If a judge is like a king,** in **that he does not need anything** and is not dependent on anyone, **he establishes the land,** i.e., he can serve as a judge. **But if he is like a priest, who seeks out** his *terumot* **from** various **granaries,** as he is dependent on others, **he overthrows** the land.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה בַּר רַב שֵׁילָא: הַאי דַּיָּינָא דְּשָׁאֵיל שְׁאֵילְתָא — פָּסוּל לְמֵידַן דִּינָא. וְלָא אֲמַרַן אֶלָּא דְּלֵית לֵיהּ לְאוֹשׁוֹלֵי, אֲבָל אִית לֵיהּ לְאוֹשׁוֹלֵי — לֵית לַן בַּהּ.
*Translation:* § **Rabba bar Rav Sheila said: This judge who borrows** items **from others is disqualified from rendering judgment** because it is as though he accepts a salary. **And we said this only** in a case **where he does not have** articles **to lend** out to others but is constantly borrowing without lending objects in turn. **However, if he has** items **to lend** out to others, **we have no** problem **with it.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אִינִי? וְהָא רָבָא שָׁאֵיל שְׁאֵילְתָא מִדְּבֵי בַּר מָרִיּוֹן אַף עַל גַּב דְּלָא שָׁיְילִי מִינֵּיהּ? הָתָם לְאַחְשׁוֹבִינְהוּ הוּא דְּבָעֵי.
*Translation:* The Gemara asks: **Is that so? But Rava** would **borrow** items **from the house of bar Maryon even though they would not borrow from him.** The Gemara answers: **There, he wanted to cause them to** be considered **more important** in the community. Rava was very wealthy and did not need to borrow for his own benefit. On the contrary, by borrowing from the house of bar Maryon he raised their standing in the community.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: מַאי טַעְמָא דְּשׁוּחְדָּא? כֵּיוָן דְּקַבֵּיל לֵיהּ שׁוּחְדָּא מִינֵּיהּ, אִיקָּרְבָא לֵיהּ דַּעְתֵּיהּ לְגַבֵּיהּ וְהָוֵי כְּגוּפֵיהּ, וְאֵין אָדָם רוֹאֶה חוֹבָה לְעַצְמוֹ. מַאי ״שׁוֹחַד״ — שֶׁהוּא חַד. אָמַר רַב פָּפָּא: לָא לֵידוּן אִינִישׁ דִּינָא לְמַאן דְּרָחֵים לֵיהּ, וְלָא לְמַאן דְּסָנֵי לֵיהּ. דְּרָחֵים לֵיהּ — לָא חָזֵי לֵיהּ חוֹבָה, דְּסָנֵי לֵיהּ — לָא חָזֵי לֵיהּ זְכוּתָא.
*Translation:* **Rava said: What is the reason for** the prohibition against taking **a bribe? Once** a judge **accepts a bribe from** one party, **his thoughts draw closer to him and he becomes like his** own **self, and a person does not find fault in himself.** The Gemara notes that the term itself alludes to this idea: **What is** the meaning of ***shoḥad*,** bribe? It can be read as: ***Shehu ḥad*,** as he is one, i.e., at one mind with the litigant. **Rav Pappa said: A person should not judge a case involving one whom he loves, nor involving one whom he hates.** He should not judge one **whom he loves,** as **he will not find any fault in him,** while with regard to one **whom he hates, he will not find any merit in him.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר אַבָּיֵי: הַאי צוּרְבָּא מֵרַבָּנַן דִּמְרַחֲמִין לֵיהּ בְּנֵי מָתָא — לָאו מִשּׁוּם דִּמְעַלֵּי טְפֵי, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּלָא מוֹכַח לְהוּ בְּמִילֵּי דִּשְׁמַיָּא.
*Translation:* **Abaye said:** With regard to **this Torah scholar who is beloved by the residents** of his town, **it is not because he is a superior** Sage than others; **rather,** it is **because he does not reprove them in Heavenly matters.** He is beloved because he is not strict with them with regard to the observance of mitzvot.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא, מֵרֵישׁ הֲוָה אָמֵינָא: הָנֵי בְּנֵי מָחוֹזָא כּוּלְּהוּ רָחֲמוּ לִי. כֵּיוָן דַּהֲוַאי דַּיָּינָא, אָמֵינָא: מִינַּיְיהוּ סָנוּ לִי וּמִינַּיְיהוּ רָחֲמוּ לִי. כֵּיוָן דַּחֲזַאי דְּמַאן דְּמִיחַיַּיב (לֵיהּ) הָאִידָּנָא קָא זָכֵי לִמְחַר, אָמֵינָא: אִם מִרְחָם — כּוּלְּהוּ רָחֲמוּ לִי, אִי מִסְנוֹ — כּוּלְּהוּ סָנוּ לִי.
*Translation:* **Rava said: At first I would say** that **all these residents of Meḥoza love me;** however, **once I became a judge I said** that **some of them hate me and some of them love me,** as I assumed that their feelings toward me depended on the success of their case. **When I saw that the one I declared guilty today** would be **found innocent the following day,** I realized that my rulings do not determine their attitudes, and therefore **I said: If** they **love,** then **they all love me,** and **if** they **hate,** then **they all hate me,** regardless of what happens in the courtroom.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: ״וְשׁוֹחַד לֹא תִקָּח״, אֵינוֹ צָרִיךְ לוֹמַר שׁוֹחַד מָמוֹן, אֶלָּא אֲפִילּוּ שׁוֹחַד דְּבָרִים נָמֵי אָסוּר, מִדְּלָא כְּתִיב ״בֶּצַע לֹא תִקָּח״. הֵיכִי דָּמֵי שׁוֹחַד דְּבָרִים?
*Translation:* § **The Sages taught: “And you shall take no bribe”** (Exodus 23:8). **It is not necessary to say** that this includes **bribery** by means of **money; however, even verbal bribery,** assisting by means of speech, **is also prohibited.** The *halakha* that a bribe is not necessarily monetary is derived **from** the fact **that it is not written: And you shall take no profit.** The Gemara asks: **What are the circumstances of bribing with words?**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי הָא דִּשְׁמוּאֵל הֲוָה עָבַר בְּמַבָּרָא, אֲתָא הָהוּא גַּבְרָא יָהֵיב לֵיהּ יְדֵיהּ, אֲמַר לֵיהּ: מַאי עֲבִידְתָּיךְ? אֲמַר לֵיהּ: דִּינָא אִית לִי. אֲמַר לֵיהּ: פְּסִילְנָא לָךְ לְדִינָא.
*Translation:* The Gemara explains: This can be demonstrated **by that** episode **involving Shmuel, who was** once **crossing** a river **on** a narrow **ferry. A certain man came** along **and gave him a hand** to help him out of the ferryboat. Shmuel **said to him: What are you doing** in this place? The man **said to him: I have a case** to present before you for judgment. Shmuel **said to him: I am disqualified from** presiding over **your case,** as you did me a favor. Although no money changed hands, a bond was formed between the pair.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אַמֵּימָר הֲוָה יָתֵיב וְקָא דָאֵין דִּינָא. פְּרַח גַּדְפָּא אַרֵישֵׁיהּ, אֲתָא הָהוּא גַּבְרָא שַׁקְלֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ: מַאי עֲבִידְתָּיךְ? אֲמַר לֵיהּ: דִּינָא אִית לִי. אֲמַר לֵיהּ: פְּסִילְנָא לָךְ לְדִינָא. מָר עוּקְבָא הֲוָה שְׁדֵי רוּקָּא קַמֵּיהּ, אֲתָא הָהוּא גַּבְרָא כַּסְּיֵיהּ, אֲמַר לֵיהּ: מַאי עֲבִידְתָּיךְ? אֲמַר לֵיהּ: דִּינָא אִית לִי. אֲמַר לֵיהּ: פְּסִילְנָא לָךְ לְדִינָא.
*Translation:* The Gemara relates a similar story. **Ameimar was sitting and judging a case** when **a feather floated** and landed **on his head. A certain man came** by and **removed it** from his head. Ameimar **said to him: What are you doing** here? **He said to him: I have a case** to present before you. Ameimar **said to him: I am disqualified from** presiding over **your case,** due to the favor you performed for me. The Gemara likewise relates: **There was spittle lying before Mar Ukva. A certain man came** by and **covered it. He said to him: What are you doing** here? **He said to him: I have a case** to present before you. Mar Ukva **said to him: I am disqualified from** presiding over **your case.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בְּרַבִּי יוֹסֵי הֲוָה רְגִיל אֲרִיסֵיהּ דַּהֲוָה מַיְיתֵי לֵיהּ כׇּל מַעֲלֵי שַׁבְּתָא כַּנְתָּא דְפֵירֵי. יוֹמָא חַד אַיְיתִי לֵיהּ בְּחַמְשָׁה בְּשַׁבְּתָא. אֲמַר לֵיהּ: מַאי שְׁנָא הָאִידָּנָא? אֲמַר לֵיהּ: דִּינָא אִית לִי, וְאָמֵינָא, אַגַּב אוֹרְחִי אַיְיתֵי לֵיהּ לְמָר. לָא קַבֵּיל מִינֵּיהּ. אֲמַר לֵיהּ: פְּסִילְנָא לָךְ לְדִינָא.
*Translation:* The Gemara cites another incident. The **sharecropper of Rabbi Yishmael, son of Rabbi Yosei, was accustomed to bringing him a basket [*kanta*]** full **of fruits every Shabbat eve. One day, he brought him** the basket **on a Thursday.** Rabbi Yishmael **said to him: What is different** that you came early **now,** this week? The sharecropper **said to him: I have a case** to present before you, **and I said** to myself that **along my way I will bring to the Master** the basket of fruits, as in any case I am coming on Thursday, the day the courts are in session. Rabbi Yishmael **did not accept** the basket of fruits **from him,** and he **said to him: I am disqualified from** presiding over **your case.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אוֹתֵיב זוּזָא דְרַבָּנַן וְקָדָיְינִין לֵיהּ. בַּהֲדֵי דְּקָאָזֵיל וְאָתֵי אֲמַר: אִי בָּעֵי — טָעֵין הָכִי, וְאִי בָּעֵי — טָעֵין הָכִי. אָמַר: תִּיפַּח נַפְשָׁם שֶׁל מְקַבְּלֵי שׁוֹחַד! וּמָה אֲנִי שֶׁלֹּא נָטַלְתִּי, וְאִם נָטַלְתִּי — שֶׁלִּי נָטַלְתִּי, כָּךְ, מְקַבְּלֵי שׁוֹחַד — עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.
*Translation:* Rabbi Yishmael **seated a pair of rabbinic** scholars **and they judged** the sharecropper’s case. **As** Rabbi Yishmael **was coming and going, he said** to himself: **If he wants, he** could **claim this, and if he wants, he could claim that,** i.e., he kept thinking of all the ways in which the litigant who brought him the fruits could win his case. **He said** to himself: **Blast the souls of those who accept bribes. If I, who did not accept** anything, **and if I had accepted, I** would have **accepted my own** property, as it is my sharecropper and the fruits legally belong to me, am nevertheless in **this** state of mind due to the proposed gift, **all the more so** are **those who** actually **accept bribes** inevitably biased in favor of the one who bribed them.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בַּר אֱלִישָׁע אַיְיתִי לֵיהּ הַהוּא גַּבְרָא רֵאשִׁית הַגֵּז. אֲמַר לֵיהּ: מֵהֵיכָא אַתְּ? אֲמַר לֵיהּ: מִדּוּךְ פְּלָן. וּמֵהָתָם לְהָכָא לָא הֲוָה כֹּהֵן לְמִיתְּבָא לֵיהּ? אֲמַר לֵיהּ: דִּינָא אִית לִי, וְאָמֵינָא, אַגַּב אוֹרְחַאי אַיְיתֵי לֵיהּ לְמָר. אֲמַר לֵיהּ: פְּסִילְנָא לָךְ לְדִינָא, לָא קַבֵּיל מִינֵּיהּ.
*Translation:* The Gemara likewise relates with regard to **Rabbi Yishmael bar Elisha,** who was a priest, that **a certain man** once **brought him the first shearing.** Rabbi Yishmael **said to him: From where are you?** The man **said to him:** I am **from such and such a place.** Rabbi Yishmael **said to him: And from there to here was there no priest to** whom you could **give** the first shearing? **He said to him: I have a case** to present before you, **and I said** to myself that **along my way I will bring to the Master** the first shearing. Rabbi Yishmael **said to him: I am disqualified from** presiding over **your case,** and he would **not accept** the first shearing **from him.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אוֹתֵיב לֵיהּ זוּגָא דְרַבָּנַן וְקָדָיְינִי לֵיהּ. בַּהֲדֵי דְּקָאָזֵיל וְאָתֵי, אֲמַר: אִי בָּעֵי טָעֵין הָכִי, וְאִי בָּעֵי טָעֵין הָכִי. אָמַר: תִּיפַּח נַפְשָׁם שֶׁל מְקַבְּלֵי שׁוֹחַד! וּמָה אֲנִי שֶׁלֹּא נָטַלְתִּי, וְאִם נָטַלְתִּי — שֶׁלִּי נָטַלְתִּי, כָּךְ, מְקַבְּלֵי שׁוֹחַד — עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.
*Translation:* Rabbi Yishmael bar Elisha **seated a pair of rabbinic** scholars **and they judged his** case. **As** Rabbi Yishmael **was coming and going, he said** to himself: **If he wants, he** could **claim this, and if he wants, he could claim that. He said** to himself: **Blast the souls of those who accept bribes. If I, who did not accept** anything, **and if I had accepted, I** would have **accepted my own** property, as I am a priest and am entitled to receive the first shearing, am nevertheless in **this** state of mind, **all the more so** are **those who accept bribes.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב עָנָן אַיְיתִי לֵיהּ הַהוּא גַּבְרָא כַּנְתָּא דְגִילְדָּנֵי דְּבֵי גִילֵי. אֲמַר לֵיהּ: מַאי עֲבִידְתָּיךְ? אֲמַר לֵיהּ: דִּינָא אִית לִי. לָא קַבֵּיל מִינֵּיהּ. אֲמַר לֵיהּ: פְּסִילְנָא לָךְ לְדִינָא.
*Translation:* The Gemara relates: There was **a certain man** who once **brought to Rav Anan a basket of small fish [*gildanei devei gilei*]. He said to him: What are you doing** here? The man **said to him: I have a case** to present before you. Rav Anan would **not accept** the basket **from him,** and **he said to him: I am disqualified from** presiding over **your case,** due to your actions.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: דִּינָא דְּמָר לָא בָּעֵינָא, קַבּוֹלֵי לְקַבֵּיל מָר דְּלָא לִמְנְעַן מָר מֵאַקְרוֹבֵי בִּכּוּרִים. דְּתַנְיָא: ״וְאִישׁ בָּא מִבַּעַל שָׁלִישָׁה וַיָּבֵא לְאִישׁ הָאֱלֹהִים לֶחֶם בִּכּוּרִים עֶשְׂרִים לֶחֶם שְׂעוֹרִים וְכַרְמֶל בְּצִקְלוֹנוֹ״. וְכִי אֱלִישָׁע אוֹכֵל בִּכּוּרִים הֲוָה? אֶלָּא לוֹמַר לָךְ: כׇּל הַמֵּבִיא דּוֹרוֹן לְתַלְמִיד חָכָם — כְּאִילּוּ מַקְרִיב בִּכּוּרִים.
*Translation:* **The man said to him: I do not need the Master’s judgment.** However, **let the Master accept my gift** anyway, **so that the Master does not prevent me from presenting first fruits.** What does the mitzva of first fruits have to with this situation? **As it is taught** in a *baraita*: **“And there came a man came from Ba’al Shalisha, and he brought the man of God bread of the first fruits, twenty loaves of barley and fresh ears of corn in his sack”** (II Kings 4:42). **But did Elisha,** the recipient of these gifts, **eat first fruits?** After all, he was not a priest. **Rather,** this verse comes **to tell you: Whoever brings a gift to a Torah scholar, it is as though he has presented first fruits.** This visitor to Rav Anan wished to fulfill this mitzva.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ: קַבּוֹלֵי לָא בָּעֵינַן דְּאֵיקַבֵּיל, הַשְׁתָּא דְּאָמְרַתְּ לִי טַעְמָא, מְקַבֵּילְנָא. שַׁדְּרֵיהּ לְקַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן, שְׁלַח לֵיהּ: נִידַיְּינֵיהּ מָר לְהַאי גַּבְרָא, דַּאֲנָא עָנָן פְּסִילְנָא לֵיהּ לְדִינָא. אָמַר: מִדִּשְׁלַח לִי הָכִי, שְׁמַע מִינַּהּ קָרִיבֵיהּ הוּא. הֲוָה קָאֵים דִּינָא דְיַתְמֵי קַמֵּיהּ, אֲמַר:
*Translation:* Rav Anan **said to him: I do not want to take it from you,** but **now that you have explained to me the reason** that you wish to give it to me **I will accept it** from you. Rav Anan **sent** the man **to Rav Naḥman,** and **he** also **sent him** a letter: **Let the Master judge this man’s** case **because I, Anan, am disqualified from judging his** cases. Rav Naḥman **said** to himself: **From the fact that he sent me this** letter, I can **conclude from here** that the reason he is disqualified from judging the case is because **he is his relative.** At that time, **a case involving orphans was** being heard **before** Rav Naḥman. **He said:**
