### Berakhot 44a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הֵבִיאוּ לְפָנָיו מָלִיחַ תְּחִלָּה וּפַת עִמּוֹ — מְבָרֵךְ עַל הַמָּלִיחַ וּפוֹטֵר אֶת הַפַּת, שֶׁהַפַּת טְפֵלָה לוֹ. זֶה הַכְּלָל: כׇּל שֶׁהוּא עִיקָּר וְעִמּוֹ טְפֵלָה — מְבָרֵךְ עַל הָעִיקָּר וּפוֹטֵר אֶת הַטְּפֵלָה.
*Translation:* MISHNA: If **they brought salted** food **before him** to eat **first and bread with it, he recites a blessing over the salted** food **and** thereby **exempts the bread, because** the salted food is primary while **the bread is secondary to it. This is the principle: Any** food **that is primary and a secondary** food **is with it, one recites a blessing over the primary and,** in so doing, **exempts the secondary** from its own blessing.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ וּמִי אִיכָּא מִידֵּי דְּהָוֵי מָלִיחַ עִיקָּר וּפַת טְפֵלָה? אָמַר רַב אַחָא בְּרֵיהּ דְּרַב עַוִּירָא אָמַר רַב אָשֵׁי: בְּאוֹכְלֵי פֵּירוֹת גִּנּוֹסַר שָׁנוּ.
*Translation:* GEMARA: The Gemara asks: **And is there a** circumstance **where salted food is primary and bread is secondary?** Generally, no meal has a salted food item as its primary component. **Rav Aḥa, son of Rav Avira, said** that **Rav Ashi said:** This *halakha* **was taught with regard to those who eat fruits of Genosar,** which are extremely sweet and which would be eaten along with salted foods in order to temper this sweetness. They would eat bread along with those salted foods.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה: כִּי הֲוָה אָזְלִינַן בָּתְרֵיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן לְמֵיכַל פֵּירוֹת גִּנּוֹסַר, כִּי הֲוֵינַן בֵּי מְאָה — מְנַקְּטִינַן לֵיהּ לְכֹל חַד וְחַד עַשְׂרָה עַשְׂרָה, וְכִי הֲוֵינַן בֵּי עַשְׂרָה, מְנַקְּטִינַן לֵיהּ כֹּל חַד וְחַד מְאָה מְאָה. וְכׇל מְאָה מִינַּיְיהוּ הֲוָה מַחֲזִיק לְהוּ צַנָּא בַּר תְּלָתָא סָאוֵי וְאָכֵיל לְהוּ, וּמִשְׁתְּבַע דְּלָא טְעֵים זִיּוּנָא. זִיּוּנָא סָלְקָא דַּעְתָּךְ?! אֶלָּא אֵימָא ״מְזוֹנָא״.
*Translation:* On a related note, the Gemara employs hyperbole in praising the fruits of Genosar. **Rabba bar bar Ḥana said: When we would go after Rabbi Yoḥanan to eat fruits of Genosar, when we were one hundred** people together, **each and every one of us would bring him ten** fruits, **and when we were ten** people together, **each and every one of us would bring him one hundred** fruits, **and every hundred of** the fruits **would** require a **basket of three *se’a* to hold them.** Rabbi Yoḥanan would **eat them** all, **and** was prepared **to swear that he had not tasted** any **food.** The Gemara asks: **Does it enter your mind** that he claimed that **he had not tasted** any **food? Rather, say** that he had not tasted any **sustenance.** Due to their delicious taste, he was still not satiated.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֲבָהוּ אָכֵיל עַד דַּהֲוָה שָׁרֵיק לֵיהּ דּוּדְבָא מֵאַפּוּתֵיהּ. וְרַב אַמֵּי וְרַב אַסִּי הֲווֹ אָכְלִי עַד דִּנְתוּר מָזַיְיהוּ. רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ הֲוָה אָכֵיל עַד דְּמָרֵיד. וְאָמַר לְהוּ רַבִּי יוֹחָנָן לִדְבֵי נְשִׂיאָה וַהֲוָה מְשַׁדַּר לֵיהּ רַבִּי יְהוּדָה נְשִׂיאָה בָּאלוֹשֵׁי אַבָּתְרֵיהּ, וּמַיְיתִי לֵיהּ לְבֵיתֵיהּ.
*Translation:* The Gemara continues to wax hyperbolic: **Rabbi Abbahu ate** fruits of Genosar **until** the sweet, lush fruits made his skin so slippery that **a fly would slip from his forehead. And Rav Ami and Rav Asi would eat** them **until their hair fell out. Rabbi Shimon ben Lakish would eat them until he became confused. And** then **Rabbi Yoḥanan would tell the household of the *Nasi*** about his condition **and Rabbi Yehuda Nesia would send the authorities after him and they would take him to his house.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי אֲתָא רַב דִּימִי, אָמַר: עִיר אַחַת הָיְתָה לוֹ לְיַנַּאי הַמֶּלֶךְ בְּהַר הַמֶּלֶךְ, שֶׁהָיוּ מוֹצִיאִים מִמֶּנָּה שִׁשִּׁים רִבּוֹא סִפְלֵי טָרִית לְקוֹצְצֵי תְּאֵנִים מֵעֶרֶב שַׁבָּת לְעֶרֶב שַׁבָּת.
*Translation:* On a similar note, the Gemara relates: **When Rav Dimi came** from Eretz Yisrael to Babylonia **he said: King Yannai had a city on the King’s Mountain, from which they would take six-hundred thousand bowls of sardines for those cutting figs** off the **trees** during the course of the week **from Shabbat eve to Shabbat eve.** There were so many workers, and the fruit was so sweet, that they needed such a vast quantity of salted fish to enable them to continue with their work.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי אֲתָא רָבִין אָמַר: אִילָן אֶחָד הָיָה לוֹ לְיַנַּאי הַמֶּלֶךְ בְּהַר הַמֶּלֶךְ, שֶׁהָיוּ מוֹרִידִים מִמֶּנּוּ אַרְבָּעִים סְאָה גּוֹזָלוֹת מִשָּׁלֹשׁ בְּרֵיכוֹת בְּחֹדֶשׁ. כִּי אֲתָא רַבִּי יִצְחָק אָמַר: עִיר אַחַת הָיְתָה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְגוּפְנִית שְׁמָהּ, שֶׁהָיוּ בָּהּ שְׁמֹנִים זוּגוֹת אַחִים כֹּהֲנִים נְשׂוּאִים לִשְׁמֹנִים זוּגוֹת אֲחָיוֹת כֹּהֲנוֹת. וּבְדַקוּ רַבָּנַן מִסּוּרָא וְעַד נְהַרְדָּעָא וְלָא אַשְׁכַּחוּ בַּר מִבְּנָתֵיהּ דְּרַב חִסְדָּא, דַּהֲווֹ נְסִיבָן לְרָמִי בַּר חָמָא וּלְמָר עוּקְבָא בַּר חָמָא. וְאַף עַל גַּב דְּאִינְהִי הֲווֹ כָּהֲנָתָא, אִינְהוּ לָא הֲווֹ כָּהֲנֵי.
*Translation:* On the subject of the King’s Mountain and Eretz Yisrael, **when Rav Dimi came** from Eretz Yisrael to Babylonia, **he said: King Yannai had a tree on the King’s Mountain from which they would remove forty *se’a* of pigeons from three broods each month. When Rabbi Yitzḥak came** from Eretz Yisrael to Babylonia **he said: There was a city in Eretz Yisrael named Gufnit, in which there were eighty pairs of brothers who were priests, married to eighty pairs of sisters, who were all from priestly** families. **And** to assess the frequency of that phenomenon, the Gemara relates: **The Sages checked from Sura to Neharde’a, and with the exception of the daughters of Rav Ḥisda, who were married to Rami bar Ḥama and** his brother **Mar Ukva bar Ḥama, they could not find** a similar case. **And,** even in the case that they found, **although they,** the sisters, **were** the daughters of **a priest, they,** the brothers **were not priests.** Throughout virtually the entire country of Babylonia, they could not find a similar circumstance.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב: כׇּל סְעוּדָה שֶׁאֵין בָּהּ מֶלַח, אֵינָהּ סְעוּדָה. אָמַר רַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: כׇּל סְעוּדָה שֶׁאֵין בָּהּ שְׂרִיף, אֵינָהּ סְעוּדָה.
*Translation:* On the topic of salted food, **Rav said: Any meal in which there is no salt is not** considered **a meal. Rabbi Ḥiyya bar Abba said** that **Rabbi Yoḥanan said: Any meal in which there is no** cooked item with **gravy** (Rashi) **is not** considered **a meal.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ אָכַל עֲנָבִים וּתְאֵנִים וְרִמּוֹנִים — מְבָרֵךְ אַחֲרֵיהֶם שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת, דִּבְרֵי רַבָּן גַּמְלִיאֵל. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: בְּרָכָה אַחַת מֵעֵין שָׁלֹשׁ. רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: אֲפִילּוּ אָכַל שֶׁלֶק וְהוּא מְזוֹנוֹ — מְבָרֵךְ עָלָיו שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת. הַשּׁוֹתֶה מַיִם לִצְמָאוֹ — מְבָרֵךְ ״שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ״. רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר: ״בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת רַבּוֹת וְחֶסְרוֹנָן״.
*Translation:* MISHNA: **One who ate** from the fruit for which Eretz Yisrael was praised, **grapes and figs and pomegranates, recites** the **three blessings** of Grace after Meals, as he would after eating bread; this is **the statement of Rabban Gamliel. And the Rabbis say:** One need only recite **one blessing abridged from** the **three** blessings of Grace after Meals. **Rabbi Akiva says:** The three blessings of Grace after Meals are not restricted to bread; rather, **even** if **one ate boiled vegetables, but it is his** primary **sustenance, he recites** the **three blessings** of Grace after Meals. Additionally: **One who drinks water** to quench **his thirst recites: By whose word all things came to be. Rabbi Tarfon says:** He recites: **Who creates the many forms of life and their needs.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ מַאי טַעְמָא דְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל? דִּכְתִיב: ״אֶרֶץ חִטָּה וּשְׂעֹרָה וְגוֹ׳״, וּכְתִיב: ״אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא בְמִסְכֵּנֻת תֹּאכַל בָּהּ לֶחֶם וְגוֹ׳״, וּכְתִיב: ״וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה׳ אֱלֹהֶיךָ״.
*Translation:* GEMARA: The Gemara asks: **What is the reason** for the opinion **of Rabban Gamliel?** The Gemara responds: **As it is written** in the verse that deals in praise of Eretz Yisrael: **“A land of wheat and barley,** vines, figs, and pomegranates, a land of olive oil and honey” (Deuteronomy 8:8), **and it is written: “A land in which you will eat bread without scarcity”** (Deuteronomy 8:9), **and it is written: “And you will eat and be satisfied and then you shall bless the Lord your God** for the good land He has given you” (Deuteronomy 8:10). Rabban Gamliel concludes from here that the fruits for which Eretz Yisrael was praised are included in the mitzva to recite a blessing after eating. Since that Torah portion alludes to three blessings, fruit also requires three blessings.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבָּנַן ״אֶרֶץ״ הִפְסִיק הָעִנְיָן. וְרַבָּן גַּמְלִיאֵל נָמֵי ״אֶרֶץ״ הִפְסִיק הָעִנְיָן! הָהוּא מִבְּעֵי לֵיהּ לְמַעוֹטֵי הַכּוֹסֵס אֶת הַחִטָּה.
*Translation:* **And** what do **the Rabbis** hold? The verse: **“A land** in which you will eat bread without scarcity,” **concluded** discussion of **that matter,** and the mitzva: “You will eat and be satisfied and then you shall bless,” applies only to bread. **And** if so, according to **Rabban Gamliel as well,** doesn’t **“land” conclude** discussion of **that matter? Rather, that** verse **is necessary** in order **to exclude one who chews** raw **wheat** from the obligation to recite Grace after Meals. Even according to Rabban Gamliel, it does not have the legal status of bread.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידִי אָמַר רַבִּי חֲנִינָא: כׇּל שֶׁהוּא מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִין, בַּתְּחִלָּה — מְבָרֵךְ עָלָיו ״בּוֹרֵא מִינֵי מְזוֹנוֹת״, וּלְבַסּוֹף — בְּרָכָה אַחַת מֵעֵין שָׁלֹשׁ.
*Translation:* **Rabbi Ya’akov bar Idi said** that **Rabbi Ḥanina said: Anything that is from the five species** of grain, **at the start, one recites over it: Who creates the various kinds of nourishment, and at the end, one blessing abridged from** the **three** blessings of Grace after Meals.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבָּה בַּר מָרִי אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי: כׇּל שֶׁהוּא מִשִּׁבְעַת הַמִּינִין, בַּתְּחִלָּה — מְבָרֵךְ ״בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ״, וּלְבַסּוֹף — בְּרָכָה אַחַת מֵעֵין שָׁלֹשׁ.
*Translation:* **Rabba bar Mari said** that **Rabbi Yehoshua ben Levi said: Anything that is from the seven species** for which the Eretz Yisrael was praised, **at the start, one recites over it: Who creates fruit of the tree, and afterward and at the end, one blessing abridged from** the **three** blessings of Grace after Meals.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לֵיהּ אַבָּיֵי לְרַב דִּימִי: מַאי נִיהוּ ״בְּרָכָה אַחַת מֵעֵין שָׁלֹשׁ״? אָמַר לֵיהּ: אַפֵּירֵי דְעֵץ ״עַל הָעֵץ וְעַל פְּרִי הָעֵץ, וְעַל תְּנוּבַת הַשָּׂדֶה, וְעַל אֶרֶץ חֶמְדָּה טוֹבָה וּרְחָבָה שֶׁהִנְחַלְתָּ לַאֲבוֹתֵינוּ לֶאֱכוֹל מִפִּרְיָהּ וְלִשְׂבּוֹעַ מִטּוּבָהּ. רַחֵם ה׳ אֱלֹהֵינוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּךָ, וְעַל יְרוּשָׁלַיִם עִירֶךָ, וְעַל מִקְדָּשְׁךָ, וְעַל מִזְבְּחֶךָ. וְתִבְנֶה יְרוּשָׁלַיִם עִיר קׇדְשְׁךָ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. וְהַעֲלֵנוּ לְתוֹכָהּ, וְשַׂמְּחֵנוּ בָּהּ. כִּי אַתָּה טוֹב וּמֵטִיב לַכֹּל״.
*Translation:* **Abaye said to Rav Dimi: What is the** formula of **one blessing abridged from** the **three** blessings of Grace after Meals? He said to him: **Over fruits of a tree one recites:** **For the tree and the fruit of the tree,** **and for the produce of the field,** **and for the desirable, good and spacious land that you gave as a heritage to our ancestors** **that they might eat of its fruit and be satisfied with its goodness.** **Have compassion, Lord our God,** **upon Israel Your people and upon Jerusalem Your city,** **and upon Your Temple and upon Your altar.** **May You rebuild Jerusalem, Your holy city, swiftly in our time,**  **and may You bring us back there rejoicing in it** **as You are good and do good to all.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* דַּחֲמֵשֶׁת הַמִּינִין: ״עַל הַמִּחְיָה וְעַל הַכַּלְכָּלָה וְעַל תְּנוּבַת הַשָּׂדֶה כּוּ׳״. וְחוֹתֵם: ״עַל הָאָרֶץ וְעַל הַמִּחְיָה״.
*Translation:* After eating products baked from one of the **five species** of grain, one recites: **For the nourishment and sustenance and for the produce of the field, and he concludes: For the land and for the nourishment.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* מִיחְתָּם בְּמַאי חָתֵים? כִּי אֲתָא רַב דִּימִי אָמַר: רַב חָתֵים בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ ״בָּרוּךְ מְקַדֵּשׁ יִשְׂרָאֵל וְרָאשֵׁי חֳדָשִׁים״, הָכָא מַאי?
*Translation:* However, the question was raised: In terms of **conclusion, with what does he conclude** the blessing? As one does not conclude a blessing with two themes, with which of the themes should he conclude the blessing? **When Rav Dimi came** from Eretz Yisrael to Babylonia **he said: Rav** would **conclude** the blessing **on the New Moon: Blessed…Who sanctifies Israel and the New Moons.** Apparently, one can conclude a blessing with two themes. **What** does one recite **here?**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב חִסְדָּא אָמַר: ״עַל הָאָרֶץ וְעַל פֵּירוֹתֶיהָ״. וְרַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: ״עַל הָאָרֶץ וְעַל הַפֵּירוֹת״. אָמַר רַב עַמְרָם, וְלָא פְּלִיגִי: הָא לַן, וְהָא לְהוּ.
*Translation:* **Rav Ḥisda said: For the land and for its fruits. Rabbi Yoḥanan said: For the land and for the fruits. Rav Amram said: They do not disagree;** rather, **this** blessing, for its fruits, is **for us,** in Babylonia, **and this** blessing, for the fruits, is for **them,** in Eretz Yisrael.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְקִיף לַהּ רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: אִינְהוּ אָכְלִי, וַאֲנַן מְבָרְכִין?! אֶלָּא אֵיפוֹךְ: רַב חִסְדָּא אָמַר ״עַל הָאָרֶץ וְעַל הַפֵּירוֹת״, רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר ״עַל הָאָרֶץ וְעַל פֵּירוֹתֶיהָ״.
*Translation:* **Rav Naḥman bar Yitzḥak strongly objects: They,** in Eretz Yisrael, **eat and we,** in Babylonia, **recite a blessing?** How can we, residents of Babylonia, recite a blessing for the fruits of Eretz Yisrael while eating the fruits of Babylonia? **Rather, reverse** the opinions: **Rav Ḥisda said: For the land and for the fruits, and Rabbi Yoḥanan said: For the land and for its fruits.**
