### Bava Batra 39a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלִמְחַר תָּבַעְנָא לֵיהּ בְּדִינָא״ – הָוְיָא מֶחָאָה.
*Translation:* **and tomorrow,** i.e., in the future, **I will bring a claim** against **him in court, it is** a valid **protest.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר ״לָא תֵּימְרוּ לֵיהּ״, מַאי? אָמַר רַב זְבִיד: הָא קָאָמַר ״לָא תֵּימְרוּ לֵיהּ״! רַב פָּפָּא אָמַר: לְדִידֵיהּ לָא תֵּימְרוּ לֵיהּ, לְאַחֲרִינֵי אֵימַרוּ לְהוּ – חַבְרָךְ חַבְרָא אִית לֵיהּ, חַבְרָא דְחַבְרָךְ חַבְרָא אִית לֵיהּ.
*Translation:* If the one lodging a protest also **said: Do not tell** the possessor of the protest, **what** is the *halakha*? **Rav Zevid said:** It is not a valid protest, because **isn’t he saying: Do not tell him?** Therefore, word of the protest will not reach the possessor and it is meaningless. **Rav Pappa** disagreed and **said** that the owner merely meant: **Do not tell him personally,** but they, i.e. the witnesses, should **tell others.** In that case, word of the protest will reach the possessor, since **your friend has a friend** whom he tells about the protest, **and your friend’s friend has a friend** whom he tells about the protest; therefore, it is a valid protest.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַרוּ לֵיהּ: ״לָא אָמְרִינַן לֵיהּ״ – אָמַר רַב זְבִיד: הָא קָא אֲמַרוּ לֵיהּ ״לָא אָמְרִינַן לֵיהּ״! רַב פָּפָּא אָמַר: לְדִידֵיהּ לָא אָמְרִינַן לֵיהּ, לְאַחֲרִינֵי אָמְרִי לְהוּ – חַבְרָךְ חַבְרָא אִית לֵיהּ, וְחַבְרָא דְחַבְרָךְ חַבְרָא אִית לֵיהּ.
*Translation:* If the witnesses before whom the owner lodged the protest **said to him: We** are **not** going to **tell** the possessor about your protest, what is the *halakha*? **Rav Zevid said:** It is not a valid protest, and he has to lodge a protest before other witnesses, as are **they** not **saying to him: We are not** going to **tell him** about your protest? **Rav Pappa** disagreed and **said** that they merely meant: **We** are **not** going to **tell him personally,** but **we are** going to **tell others.** In that case, word of the protest will reach the possessor, since **your friend has a friend** whom he tells about the protest, **and your friend’s friend has a friend** whom he tells about the protest; therefore, it is a valid protest.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לְהוּ: ״לָא תִּיפּוֹק לְכוּ שׁוּתָא״ – אָמַר רַב זְבִיד: הָא קָאָמַר ״לָא תִּיפּוֹק לְכוּ שׁוּתָא״! אֲמַרוּ לֵיהּ: ״לָא מַפְּקִינַן שׁוּתָא״ – אָמַר רַב פָּפָּא: הָא קָאָמְרִי לֵיהּ ״לָא מַפְּקִינַן שׁוּתָא״! רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְּרַב יְהוֹשֻׁעַ אָמַר: כֹּל מִילְּתָא דְלָא רַמְיָא עֲלֵיהּ דְּאִינִישׁ, אָמַר לַהּ וְלָאו אַדַּעְתֵּיהּ.
*Translation:* If the one lodging the protest also **said to them: A word [*shuta*] should not emerge from you** about this, what is the *halakha*? **Rav Zevid said:** It is not a valid protest, as **isn’t he saying** to them: **A word should not emerge** from you? Similarly, if the people before whom he protested **said to him: We will not** have **a word emerge** from us, **Rav Pappa said:** It is not a valid protest, as **aren’t they saying to him: We will not** have **a word emerge** from us? **Rav Huna, the son of Rav Yehoshua,** disagreed and **said:** It is a valid protest, because with regard to **any matter that** is **not** actually **incumbent on a person** to keep secret, it is likely that he will **say it** to others **unawares,** and therefore the presumption is that word will reach the possessor.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא אָמַר רַב נַחְמָן: מֶחָאָה שֶׁלֹּא בְּפָנָיו הָוְיָא מֶחָאָה. אֵיתִיבֵיהּ רָבָא לְרַב נַחְמָן – אָמַר רַבִּי יְהוּדָה: לֹא אָמְרוּ שָׁלֹשׁ שָׁנִים, אֶלָּא כְּדֵי שֶׁיְּהֵא בְּאַסְפַּמְיָא וְיַחְזִיק שָׁנָה, וְיֵלְכוּ וְיוֹדִיעוּהוּ שָׁנָה, וְיָבֹא לְשָׁנָה אַחֶרֶת. וְאִי סָלְקָא דַעְתָּךְ מֶחָאָה שֶׁלֹּא בְּפָנָיו הָוְיָא מֶחָאָה, לְמָה לִי לְמֵיתֵי? לִיתֵּיב הָתָם אַדּוּכְתֵּיהּ, וְלִימַחֵי! הָתָם עֵצָה טוֹבָה קָא מַשְׁמַע לַן, דְּנֵיתֵי וְנִשְׁקוֹל אַרְעָא וּפֵירֵי.
*Translation:* § **Rava says** that **Rav Naḥman says: A protest that** is lodged **not in** the **presence** of the possessor **is** a valid **protest. Rava raised an objection to** what **Rav Naḥman** said from the mishna: **Rabbi Yehuda says:** The Sages **said** that establishing the presumption of ownership requires **three years only in order that** if the owner **will be in Spain and** another **possesses** his field for **a year,** people **will go and inform** the owner by the end of the next **year, and** the owner will **come** back **in** the **following year** and take the possessor to court. **And if** it **enters your mind** that **a protest that** is lodged **not in his presence is** a valid **protest, why do I** need the owner **to come? Let him remain there in his place and protest.** The Gemara answers: **There,** Rabbi Yehuda wishes to **teach us good advice, that he** should **come and collect the land and** its **produce.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מִדְּקָא מוֹתֵיב לֵיהּ רָבָא לְרַב נַחְמָן – מִכְּלָל דְּלָא סְבִירָא לֵיהּ דְּמֶחָאָה שֶׁלֹּא בְּפָנָיו הָוְיָא מֶחָאָה; וְהָאָמַר רָבָא: מֶחָאָה שֶׁלֹּא בְּפָנָיו הָוְיָא מֶחָאָה! בָּתַר דְּשַׁמְעַהּ מֵרַב נַחְמָן, סַבְרַהּ.
*Translation:* The Gemara asks: **From the fact** that **Rava raised an objection to Rav Naḥman, it may be inferred that** he does **not hold that a protest that** is lodged **not in his presence is** a valid **protest. But doesn’t Rava say: A protest that** is lodged **not in his presence is** a valid **protest?** The Gemara answers: He **held that** conclusion only **after** he **heard this** *halakha* **from Rav Naḥman.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אַשְׁכְּחִינְהוּ רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא לְתַלְמִידָיו דְּרַבִּי יוֹחָנָן, אֲמַר לְהוּ: מִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן מֶחָאָה – בְּכַמָּה? רַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מֶחָאָה בִּפְנֵי שְׁנַיִם. רַבִּי אֲבָהוּ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מֶחָאָה בִּפְנֵי שְׁלֹשָׁה.
*Translation:* § The Gemara relates: **Rabbi Yosei, son of Rabbi Ḥanina, encountered** the **students of Rabbi Yoḥanan** and **said to them: Did Rabbi Yoḥanan say in** the presence of **how many** people **a protest** must be lodged? **Rabbi Ḥiyya bar Abba says** that **Rabbi Yoḥanan** says: **A protest** must be lodged **in the presence of two** people. **Rabbi Abbahu said** that **Rabbi Yoḥanan** said: **A protest** must be lodged **in the presence of three** people.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* לֵימָא בִּדְרַבָּה בַּר רַב הוּנָא קָא מִיפַּלְגִי – דְּאָמַר רַבָּה בַּר רַב הוּנָא: כֹּל מִילְּתָא דְּמִתְאַמְרָא בְּאַפֵּי תְּלָתָא,
*Translation:* The Gemara suggests: **Shall we say that they disagree with regard to** the *halakha* **of Rabba bar Rav Huna? As Rabba bar Rav Huna says: Any matter that is said in the presence of three** people
