### Taanit 5a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא אָמַר: כֵּיוָן שֶׁהִתְחִיל, שׁוּב אֵינוֹ פּוֹסֵק. וְכֵן אָמַר רַב שֵׁשֶׁת: כֵּיוָן שֶׁהִתְחִיל, שׁוּב אֵינוֹ פּוֹסֵק.
*Translation:* **Rava said** an alternative suggestion: **Once one has started** to mention rain, **he no longer stops,** i.e., he continues the mention of rain consistently until the summer. **And, so too, Rav Sheshet said: Once one has started** to mention rain, **he no longer stops.** In other words, once one has begun to mention rain in his prayers in the additional prayer on the Eighth Day of Assembly, he continues to do so uninterrupted, even in the Diaspora.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַף רַב הֲדַר בֵּיהּ. דְּאָמַר רַב חֲנַנְאֵל אָמַר רַב: מוֹנֶה עֶשְׂרִים וְאֶחָד יוֹם כְּדֶרֶךְ שֶׁמּוֹנֶה עֲשָׂרָה יָמִים מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים, וּמַתְחִיל, וְכֵיוָן שֶׁהִתְחִיל — שׁוּב אֵינוֹ פּוֹסֵק. וְהִלְכְתָא: כֵּיוָן שֶׁהִתְחִיל, שׁוּב אֵינוֹ פּוֹסֵק.
*Translation:* The Gemara adds: **And even Rav retracted** his previously stated opinion, **as Rav Ḥananel said** that **Rav said: One counts twenty-one days** from Rosh HaShana, just **as one counts ten days from Rosh HaShana until Yom Kippur. And** after the twenty-one days, **one starts** to mention rain, **and once one has started, he no longer stops.** The Gemara concludes: **And the *halakha* is in accordance with** the opinion that **once one has started** to mention rain, **he no longer stops.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ עַד מָתַי שׁוֹאֲלִין אֶת הַגְּשָׁמִים? רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: עַד שֶׁיַּעֲבוֹר הַפֶּסַח, רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: עַד שֶׁיֵּצֵא נִיסָן, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיּוֹרֶד לָכֶם גֶּשֶׁם מוֹרֶה וּמַלְקוֹשׁ בָּרִאשׁוֹן״.
*Translation:* MISHNA: **Until when does one request rain? Rabbi Yehuda says:** We request rain **until Passover has passed. Rabbi Meir says: Until** the month of **Nisan has ended, as it is stated: “And He causes to come down for you the rain,** the **first rain and** the **last rain, in the first** month” (Joel 2:23). Since the verse states that it rains in Nisan, the first month, this indicates that the entire month is considered part of the rainy season.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אֲמַר לֵיהּ רַב נַחְמָן לְרַבִּי יִצְחָק: יוֹרֶה בְּנִיסָן? יוֹרֶה בִּמְרַחְשְׁוָן הוּא! דִּתְנַן: יוֹרֶה בִּמְרַחְשְׁוָן וּמַלְקוֹשׁ בְּנִיסָן! אֲמַר לֵיהּ, הָכִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: בִּימֵי יוֹאֵל בֶּן פְּתוּאֵל נִתְקַיֵּים מִקְרָא זֶה דִּכְתִיב בֵּיהּ ״יֶתֶר הַגָּזָם אָכַל הָאַרְבֶּה וְגוֹ׳״. אוֹתָהּ שָׁנָה יָצָא אֲדָר וְלֹא יָרְדוּ גְּשָׁמִים, יָרְדָה לָהֶם רְבִיעָה רִאשׁוֹנָה בְּאֶחָד בְּנִיסָן.
*Translation:* GEMARA: **Rav Naḥman said to Rabbi Yitzḥak:** Is the **first rain in Nisan?** The **first rain is in Marḥeshvan, as we learned** in a *baraita*: **The first rain** is **in Marḥeshvan and the last rain** is **in Nisan.** Rabbi Yitzḥak **said to** Rav Naḥman that **Rabbi Yoḥanan said as follows: This verse was fulfilled in the days of** the prophet **Joel, son of Pethuel,** in a year **concerning** which **it is written: “That which the palmer-worm has left, the locust has eaten** and that which the locust has left, the canker-worm has eaten; and that which the canker-worm has left, the caterpillar has eaten” (Joel 1:4), when no crops remained. In **that year,** the month of **Adar ended and** still **no rain had fallen.** The rain of the **first rainy season fell for them on the first of Nisan.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לָהֶם נָבִיא לְיִשְׂרָאֵל: צְאוּ וְזִרְעוּ! אָמְרוּ לוֹ: מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ קַב חִטִּים אוֹ קַבַּיִּם שְׂעוֹרִין — יֹאכְלֶנּוּ וְיִחְיֶה, אוֹ יִזְרָעֶנּוּ וְיָמוּת? אָמַר לָהֶם: אַף עַל פִּי כֵן צְאוּ וְזִרְעוּ. נַעֲשָׂה לָהֶם נֵס, וְנִתְגַּלָּה לָהֶם מַה שֶּׁבַּכְּתָלִין וּמַה שֶּׁבְּחוֹרֵי נְמָלִים.
*Translation:* After the first rain fell, **the prophet said to the Jews: Go out and sow. They said to him: One who has** one ***kav* of wheat or two *kav* of barley** left, **should he eat them and live** off them for a while **or sow them and die?** Given the improbability of the crops’ growth under these circumstances, it appears wasteful to plant them rather than consume that which remains. The prophet **said to them: Nevertheless, go out and sow. A miracle occurred for them and they discovered** wheat and barley seeds **that** were hidden **in the walls and that** were concealed **in ant holes.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* יָצְאוּ וְזָרְעוּ שֵׁנִי וּשְׁלִישִׁי וּרְבִיעִי, וְיָרְדָה לָהֶם רְבִיעָה שְׁנִיָּה בַּחֲמִשָּׁה בְּנִיסָן. הִקְרִיבוּ עוֹמֶר בְּשִׁשָּׁה עָשָׂר בְּנִיסָן, נִמְצֵאת תְּבוּאָה הַגְּדֵילָה בְּשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים, גְּדֵילָה בְּאַחַד עָשָׂר יוֹם. נִמְצָא עוֹמֶר הַקָּרֵב מִתְּבוּאָה שֶׁל שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים, קָרֵב מִתְּבוּאָה שֶׁל אַחַד עָשָׂר יוֹם.
*Translation:* **They went out and sowed on the second, third, and fourth** days of Nisan, **and** the rain of the **second rainy season fell for them on the fifth of Nisan.** The crops grew so quickly that **they** were able to **sacrifice** the ***omer*** offering in its proper time, **on the sixteenth of Nisan. Consequently, grain that** normally **grows in six months grew in eleven days, and consequently,** the ***omer* that is** generally **sacrificed from grain** that grows **in six months was sacrificed** that year **from grain** that grew **in eleven days.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעַל אוֹתוֹ הַדּוֹר הוּא אוֹמֵר: ״הַזֹּרְעִים בְּדִמְעָה בְּרִנָּה יִקְצֹרוּ. הָלוֹךְ יֵלֵךְ וּבָכֹה נֹשֵׂא מֶשֶׁךְ הַזָּרַע וְגוֹ׳״. מַאי ״הָלוֹךְ יֵלֵךְ וּבָכֹה נֹשֵׂא מֶשֶׁךְ וְגוֹ׳״? אָמַר רַבִּי יְהוּדָה: שׁוֹר, כְּשֶׁהוּא חוֹרֵשׁ — הוֹלֵךְ וּבוֹכֶה, וּבַחֲזִירָתוֹ — אוֹכֵל חָזִיז מִן הַתֶּלֶם. וְזֶהוּ: ״בֹּא יָבֹא בְּרִנָּה״.
*Translation:* **And with regard to that generation** the verse **says: “They who sow in tears shall reap with** songs of **joy. Though he goes on his way weeping, who bears the measure of seed,** he shall come home with joy, bearing his sheaves” (Psalms 126:6). The Gemara asks: **What is** the meaning of the expression: **“Though he goes on his way weeping, who bears** the measure of seed”? **Rabbi Yehuda said: An ox, when it plowed** at that time, **it went** on its way **weeping** and lamenting its labor; **and** yet **upon its return,** through the same furrow, **it** was able to **eat the young shoots [*ḥaziz*]** of crops that had already sprouted **from the furrow. And this is** the meaning of the phrase: **“He shall come home with** songs of **joy.”**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״נֹשֵׂא אֲלֻמֹּתָיו״? אָמַר רַב חִסְדָּא, וְאָמְרִי לַהּ בְּמַתְנִיתָא תָּנָא: קָנֶה זֶרֶת, שִׁיבּוֹלֶת זִרְתַּיִם.
*Translation:* The Gemara further asks: **What is** the meaning of the expression: **“Bearing his sheaves”? Rav Ḥisda said, and some say this was taught in a *baraita*:** The **stalk** of that crop was one **span,** i.e., the distance between the thumb and the little finger, while the **ear** itself was **two spans,** i.e., the ears were twice as long as the stalk, whereas usually the stalk is three or four times longer than the ear.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב נַחְמָן לְרַבִּי יִצְחָק, מַאי דִּכְתִיב: ״כִּי קָרָא ה׳ לָרָעָב וְגַם בָּא אֶל הָאָרֶץ שֶׁבַע שָׁנִים״, בְּהָנָךְ שֶׁבַע שָׁנִים מַאי אֲכוּל?
*Translation:* § Incidental to the interpretation of these verses, the Gemara cites a series of verses, starting with the topic of hunger, that also involve questions that Rav Naḥman posed to Rabbi Yitzḥak. **Rav Naḥman said to Rabbi Yitzḥak: What is** the meaning of that **which is written: “For the Lord has called upon a famine and it shall also come upon the land seven years”** (II Kings 8:1)? Specifically, **in those seven years, what** did they **eat?**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ, הָכִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: שָׁנָה רִאשׁוֹנָה אָכְלוּ מַה שֶּׁבַּבָּתִּים, שְׁנִיָּה אָכְלוּ מַה שֶּׁבַּשָּׂדוֹת, שְׁלִישִׁית בְּשַׂר בְּהֵמָה טְהוֹרָה, רְבִיעִית בְּשַׂר בְּהֵמָה טְמֵאָה, חֲמִישִׁית בְּשַׂר שְׁקָצִים וּרְמָשִׂים, שִׁשִּׁית בְּשַׂר בְּנֵיהֶם וּבְנוֹתֵיהֶם, שְׁבִיעִית בְּשַׂר זְרוֹעוֹתֵיהֶם, לְקַיֵּים מַה שֶּׁנֶּאֱמַר: ״אִישׁ בְּשַׂר זְרֹעוֹ יֹאכֵלוּ״.
*Translation:* Rabbi Yitzḥak **said to** Rabbi Naḥman that **Rabbi Yoḥanan said as follows:** In **the first year they ate** that **which was in their houses;** in **the second** year **they ate** that **which was in their fields;** in **the third** year they ate the **meat of** their remaining **kosher animals;** in **the fourth** year they ate the **meat of** their remaining **non-kosher animals;** in **the fifth** year they ate the **meat of repugnant creatures and creeping animals,** i.e., any insects they found; in **the sixth** year they ate the **flesh of their sons and their daughters;** and in **the seventh** year they ate the **flesh of their** own **arms, to fulfill that which is stated: “Each man shall eat the flesh of his own arm”** (Isaiah 9:19).

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וַאֲמַר לֵיהּ רַב נַחְמָן לְרַבִּי יִצְחָק, מַאי דִּכְתִיב: ״בְּקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ וְלֹא אָבוֹא בְּעִיר״, מִשּׁוּם דִּבְקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ לֹא אָבוֹא בְּעִיר? אָמַר לֵיהּ: הָכִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: לֹא אָבוֹא בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה עַד שֶׁאָבוֹא לִירוּשָׁלַיִם שֶׁל מַטָּה!
*Translation:* **And Rav Naḥman said to Rabbi Yitzḥak: What is** the meaning of that **which is written: “It is sacred in your midst, and I will not enter the city”** (Hosea 11:9)? This verse is puzzling: **Because it is sacred in your midst, will** God **not enter the city?** Rabbi Yitzḥak **said to** Rav Naḥman that **Rabbi Yoḥanan said** the verse should be understood **as follows: The Holy One, Blessed be He, said: I shall not enter Jerusalem above,** in heaven, **until I enter Jerusalem** on earth down **below** at the time of the redemption, when it will be sacred in your midst.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִי אִיכָּא יְרוּשָׁלַיִם לְמַעְלָה? אִין, דִּכְתִיב: ״יְרוּשָׁלִַים הַבְּנוּיָה כְּעִיר שֶׁחֻבְּרָה לָּהּ יַחְדָּו״.
*Translation:* The Gemara asks: **And is there** such a place as **Jerusalem above?** The Gemara answers: **Yes, as it is written: “Jerusalem built up, a city unified together”** (Psalms 122:3). The term unified indicates that there are two cities of Jerusalem, a heavenly one and an earthly one, which are bound together.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וַאֲמַר לֵיהּ רַבִּי נַחְמָן לְרַבִּי יִצְחָק, מַאי דִּכְתִיב: ״וּבְאַחַת יִבְעֲרוּ וְיִכְסָלוּ מוּסַר הֲבָלִים עֵץ הוּא״? אֲמַר לֵיהּ, הָכִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אַחַת הִיא שֶׁמְּבַעֶרֶת רְשָׁעִים בְּגֵיהִנָּם, מַאי הִיא — עֲבוֹדָה זָרָה. כְּתִיב הָכָא: ״מוּסַר הֲבָלִים עֵץ הוּא״, וּכְתִיב הָתָם: ״הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעְתֻּעִים״.
*Translation:* § **And Rav Naḥman said to Rabbi Yitzḥak: What is** the meaning of that **which is written: “And with one they are brutish and foolish, the teaching of their vanity is a stock”** (Jeremiah 10:8)? Rabbi Yitzḥak **said to** Rabbi Naḥman that **Rabbi Yoḥanan said as follows: There is one** transgression **that causes the wicked to burn in Gehenna. What is this** transgression? **Idol worship.** This can be proven by a verbal analogy. **It is written here: “The teaching of their vanity [*hevel*] is a stock,” and it is written there,** with regard to idols: **“They are vanity [*hevel*], a work of delusion”** (Jeremiah 10:15).

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וַאֲמַר לֵיהּ רַב נַחְמָן לְרַבִּי יִצְחָק, מַאי דִּכְתִיב: ״כִּי שְׁתַּיִם רָעוֹת עָשָׂה עַמִּי״, תַּרְתֵּין הוּא דַּהֲווֹ? עֶשְׂרִין וְאַרְבַּע שְׁבִיקָא לְהוּ? אֲמַר לֵיהּ, הָכִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אַחַת שֶׁהִיא
*Translation:* **And Rav Naḥman said to Rabbi Yitzḥak: What is** the meaning of that **which is written: “For my people have committed two evils”** (Jeremiah 2:13)? **Were there** only **two** evils they performed? Were, then, the **twenty-four** violations listed in the book of Ezekiel **abandoned,** i.e., pardoned? Rabbi Yitzḥak **said to** Rav Naḥman that **Rabbi Yoḥanan said as follows:** They have violated **one** transgression **that is**


---

### Taanit 5b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁקוּלָה כִּשְׁתַּיִם, וּמַאי נִיהוּ — עֲבוֹדָה זָרָה, דִּכְתִיב: ״כִּי שְׁתַּיִם רָעוֹת עָשָׂה עַמִּי אֹתִי עָזְבוּ מְקוֹר מַיִם חַיִּים לַחְצֹב לָהֶם בֹּארוֹת בֹּארוֹת נִשְׁבָּרִים״, וּכְתִיב בְּהוּ: ״כִּי עִבְרוּ אִיֵּי כִתִּיִּים וּרְאוּ וְקֵדָר שִׁלְחוּ וְהִתְבּוֹנְנוּ מְאֹד וְגוֹ׳ הַהֵימִיר גּוֹי אֱלֹהִים וְהֵמָּה לֹא אֱלֹהִים וְעַמִּי הֵמִיר כְּבוֹדוֹ בְּלוֹא יוֹעִיל״.
*Translation:* **equivalent to two. And what is this** sin? **Idol worship, as it is written: “For my people have committed two evils; they have forsaken Me, the fountain of living waters, to hew for themselves cisterns, broken cisterns”** (Jeremiah 2:13), **and it is written about** the Jewish people: **“For pass over the isles of the Kittim and see; and send to Kedar and observe carefully, and** see if there has been such a thing. **Has a nation exchanged its gods, although they are no gods? But My people has exchanged its glory for that which does not profit”** (Jeremiah 2:10–11).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא: כּוּתִיִּים עוֹבְדִים לָאֵשׁ, וְקֵדָרִיִּים עוֹבְדִין לַמַּיִם, וְאַף עַל פִּי שֶׁיּוֹדְעִים שֶׁהַמַּיִם מְכַבִּין אֶת הָאֵשׁ — לֹא הֵמִירוּ אֱלֹהֵיהֶם, ״וְעַמִּי הֵמִיר כְּבוֹדוֹ בְּלוֹא יוֹעִיל״.
*Translation:* It is **taught** in a *baraita* with regard to this verse: **Kittites,** i.e., the people of the isles of Kittim, **worship fire** and **the people of Kedar worship water, and even though they know that water extinguishes fire,** nevertheless **they have not exchanged their god: “But My people has exchanged its glory for that which does not profit.”**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וַאֲמַר לֵיהּ רַב נַחְמָן לְרַבִּי יִצְחָק, מַאי דִּכְתִיב: ״וַיְהִי כַּאֲשֶׁר זָקֵן שְׁמוּאֵל״, וּמִי סִיב שְׁמוּאֵל כּוּלֵּי הַאי? וְהָא בַּר חֲמִישִּׁים וּשְׁתַּיִם הֲוָה, דְּאָמַר מָר: מֵת בַּחֲמִישִּׁים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה, זֶהוּ מִיתָתוֹ שֶׁל שְׁמוּאֵל הָרָמָתִי.
*Translation:* **And Rav Naḥman said to Rabbi Yitzḥak: What is** the meaning of that **which is written: “And it came to pass when Samuel was old”** (I Samuel 8:1)? **And did Samuel really grow so old? But he was** only **fifty-two years old** when he died, **as the Master said** in a *baraita* **that deals with** the Divine punishment of *karet*: **One who dies at** the age of **fifty-two years** is not considered to have suffered the premature death of *karet*, as **this is the** age of the **death of Samuel of Rama.** This shows that Samuel died at the relatively young age of fifty-two.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ, הָכִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: זִקְנָה קָפְצָה עָלָיו, דִּכְתִיב: ״נִחַמְתִּי כִּי הִמְלַכְתִּי אֶת שָׁאוּל״. אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! שְׁקַלְתַּנִי כְּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, דִּכְתִיב: ״מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן בְּכֹהֲנָיו וּשְׁמוּאֵל בְּקֹרְאֵי שְׁמוֹ״, מָה מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן לֹא בָּטְלוּ מַעֲשֵׂה יְדֵיהֶם בְּחַיֵּיהֶם, אַף אֲנִי לֹא יִתְבַּטֵּל מַעֲשֵׂה יָדַי בְּחַיַּי.
*Translation:* Rabbi Yitzḥak **said to** Rav Naḥman that **Rabbi Yoḥanan said as follows: Old age sprang upon** Samuel, which caused him to appear older than his actual age, **as it is written: “I regret that I made Saul king”** (I Samuel 15:11). Samuel **said before** God: **Master of the Universe, You have** considered **me the equivalent of Moses and Aaron, as it is written: “Moses and Aaron among His priests, and Samuel among those who call upon His Name”** (Psalms 99:6). **Just as** with regard to **Moses and Aaron, their handiwork was not annulled in their lifetimes, so too, let my handiwork not be annulled in my lifetime.** I anointed Saul; please do not annul his reign.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הֵיכִי אֶעֱבֵיד? לֵימוּת שָׁאוּל — לָא קָא שָׁבֵיק שְׁמוּאֵל, לֵימוּת שְׁמוּאֵל אַדְּזוּטַר — מְרַנְּנִי אַבָּתְרֵיהּ. לָא לֵימוּת שָׁאוּל וְלָא לֵימוּת שְׁמוּאֵל — כְּבָר הִגִּיעָה מַלְכוּת דָּוִד, וְאֵין מַלְכוּת נוֹגַעַת בַּחֲבֶרְתָּהּ אֲפִילּוּ כִּמְלֹא נִימָא.
*Translation:* **The Holy One, Blessed be He, said: What shall I do? Shall Saul die** now? **Samuel will not allow it,** as he has petitioned that Saul should not die. **Shall Samuel die young,** with Saul passing away immediately afterward? The people **will murmur about him,** and wonder what transgression Samuel committed that caused his early demise. **Shall neither Saul nor Samuel die?** The time of **David’s reign has already arrived, and one kingdom does not overlap with another** and subtract from the time allotted to it **even** by **a hairbreadth [*nima*].**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אַקְפִּיץ עָלָיו זִקְנָה. הַיְינוּ דִּכְתִיב: ״וְשָׁאוּל יוֹשֵׁב בַּגִּבְעָה תַּחַת הָאֶשֶׁל בָּרָמָה״, וְכִי מָה עִנְיַן גִּבְעָה אֵצֶל רָמָה? אֶלָּא לוֹמַר לְךָ: מִי גָּרַם לְשָׁאוּל שֶׁיָּשַׁב בַּגִּבְעָה שְׁתֵּי שָׁנִים וּמֶחֱצָה — תְּפִלָּתוֹ שֶׁל שְׁמוּאֵל הָרָמָתִי.
*Translation:* Therefore, **the Holy One, Blessed be He, said: I will spring old age upon him** and everyone will think that Shmuel is elderly. **This is** the meaning of that **which is written: “And Saul dwelled in Gibeah under the tamarisk tree in Rama”** (I Samuel 22:6). **What does Gibeah have to do with Rama;** these are two separate places. **Rather,** the verse comes **to tell you: Who caused Saul to dwell in Gibeah for two and a half years? The prayer of Samuel of Rama.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִי מִידְּחֵי גַּבְרָא מִקַּמֵּי גַּבְרָא? אִין, דְּאָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מַאי דִּכְתִיב: ״עַל כֵּן חָצַבְתִּי בַּנְּבִיאִים הֲרַגְתִּים בְּאִמְרֵי פִי״ — ״בְּמַעֲשֵׂיהֶם״ לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא ״בְּאִמְרֵי פִי״, אַלְמָא: מִידְּחֵי גַּבְרָא מִקַּמֵּי גַּבְרָא.
*Translation:* The Gemara asks: **And is** one **man set aside before** another **man?** In other words, is Samuel’s life set aside simply because the time for David’s reign has arrived? The Gemara answers: **Yes, as Rabbi Shmuel bar Naḥmani said** that **Rabbi Yoḥanan said: What is** the meaning of that **which is written: “Therefore I have hewn by the prophets, I have slain them by the words of My mouth”** (Hosea 6:5)? It **is not stated: By their deeds, but** rather: **“By the words of My mouth,”** i.e., God sometimes ends the life of an individual simply by virtue of His decree. **Apparently,** one **man is** indeed **set aside before** another **man.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב נַחְמָן וְרַבִּי יִצְחָק הֲווֹ יָתְבִי בִּסְעוּדְתָּא. אֲמַר לֵיהּ רַב נַחְמָן לְרַבִּי יִצְחָק: לֵימָא מָר מִילְּתָא. אֲמַר לֵיהּ, הָכִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: אֵין מְסִיחִין בִּסְעוּדָה, שֶׁמָּא יַקְדִּים קָנֶה לְוֶשֶׁט וְיָבֹא לִידֵי סַכָּנָה.
*Translation:* § In continuation of Rav Naḥman’s questions of Rabbi Yitzḥak, the Gemara relates: **Rav Naḥman and Rabbi Yitzḥak were sitting** and eating together **at a meal. Rav Naḥman said to Rabbi Yitzḥak: Let** the **Master say a matter,** i.e., share a Torah idea with me. Rabbi Yitzḥak **said to** Rav Naḥman that **Rabbi Yoḥanan said: One may not speak during a meal, lest the trachea will precede the esophagus.** Food is meant to enter the esophagus, and when one speaks his trachea opens and the food might enter there. **And** therefore, one should not speak during a meal, as he might **come into** the **danger** of choking.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* בָּתַר דִּסְעוּד אֲמַר לֵיהּ, הָכִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: יַעֲקֹב אָבִינוּ לֹא מֵת. אֲמַר לֵיהּ: וְכִי בִּכְדִי סְפַדוּ סַפְדָּנַיָּא וַחֲנַטוּ חָנְטַיָּיא וּקְבַרוּ קַבָּרַיָּיא? אֲמַר לֵיהּ: מִקְרָא אֲנִי דּוֹרֵשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְאַתָּה אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב נְאֻם ה׳ וְאַל תֵּחַת יִשְׂרָאֵל כִּי הִנְנִי מוֹשִׁיעֲךָ מֵרָחוֹק וְאֶת זַרְעֲךָ מֵאֶרֶץ שִׁבְיָם״, מַקִּישׁ הוּא לְזַרְעוֹ: מָה זַרְעוֹ בַּחַיִּים — אַף הוּא בַּחַיִּים.
*Translation:* **After they had eaten,** Rabbi Yitzḥak **said to** Rav Naḥman that **Rabbi Yoḥanan said as follows: Our patriarch Jacob did not die.** Rav Naḥman **asked him** in surprise: **And was it for naught that the eulogizers eulogized** him **and the embalmers embalmed** him **and the buriers buried** him? Rabbi Yitzḥak **replied to** Rav Naḥman: **I am interpreting a verse, as it is stated: “Therefore do not fear, Jacob My servant, says the Lord, neither be dismayed, Israel, for I will save you from afar, and your seed from the land of their captivity”** (Jeremiah 30:10). This verse **juxtaposes Jacob to his seed: Just as his seed is alive** when redeemed, **so too,** Jacob himself **is alive.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יִצְחָק: כׇּל הָאוֹמֵר ״רָחָב״ ״רָחָב״ מִיָּד נִקְרֵי. אֲמַר לֵיהּ רַב נַחְמָן: אֲנָא אָמֵינָא וְלָא אִיכְפַּת לִי! אֲמַר לֵיהּ: כִּי קָאָמֵינָא, בְּיוֹדְעָהּ וּבְמַכִּירָהּ.
*Translation:* **Rabbi Yitzḥak said: Anyone who says: Rahab Rahab, immediately experiences a seminal emission,** due to the arousal of desire caused by Rahab’s great beauty. **Rav Naḥman said to him: I say** Rahab **and it does not affect me.** Rabbi Yitzḥak **said to** Rav Naḥman: **When I said** this I was specifically referring **to** a man **who knew her and to** one **who recognized her.** With regard to anyone who had met Rahab in person, the mere mention of her name would arouse his lust.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי הֲווֹ מִיפַּטְרִי מֵהֲדָדֵי, אֲמַר לֵיהּ: לִיבָרְכַן מָר! אֲמַר לֵיהּ: אֶמְשׁוֹל לְךָ מָשָׁל, לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה? לְאָדָם שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ בַּמִּדְבָּר וְהָיָה רָעֵב וְעָיֵף וְצָמֵא, וּמָצָא אִילָן שֶׁפֵּירוֹתָיו מְתוּקִין וְצִלּוֹ נָאֶה וְאַמַּת הַמַּיִם עוֹבֶרֶת תַּחְתָּיו. אָכַל מִפֵּירוֹתָיו, וְשָׁתָה מִמֵּימָיו, וְיָשַׁב בְּצִילּוֹ.
*Translation:* The Gemara relates: **When they were taking leave of one another,** Rav Naḥman **said to** Rabbi Yitzḥak: **Master, give me a blessing.** Rabbi Yitzḥak **said to him: I will tell you a parable. To what is this matter comparable?** It is comparable **to one who was walking through a desert and who was hungry, tired, and thirsty. And he found a tree whose fruits were sweet and whose shade was pleasant, and a stream of water flowed beneath it.** He **ate from the fruits of** the tree, **drank from the water in** the stream, **and sat in the shade of** the tree.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וּכְשֶׁבִּיקֵּשׁ לֵילֵךְ, אָמַר: אִילָן אִילָן, בַּמָּה אֲבָרֶכְךָ? אִם אוֹמַר לְךָ שֶׁיְּהוּ פֵּירוֹתֶיךָ מְתוּקִין — הֲרֵי פֵּירוֹתֶיךָ מְתוּקִין, שֶׁיְּהֵא צִילְּךָ נָאֶה — הֲרֵי צִילְּךָ נָאֶה, שֶׁתְּהֵא אַמַּת הַמַּיִם עוֹבֶרֶת תַּחְתֶּיךָ — הֲרֵי אַמַּת הַמַּיִם עוֹבֶרֶת תַּחְתֶּיךָ, אֶלָּא: יְהִי רָצוֹן שֶׁכׇּל נְטִיעוֹת שֶׁנּוֹטְעִין מִמְּךָ
*Translation:* **And when he wished to leave, he said: Tree, tree, with what shall I bless you? If I say to you that your fruits should be sweet, your fruits are** already **sweet;** if I say **that your shade should be pleasant, your shade is** already **pleasant;** if I say **that a stream of water should flow beneath you, a stream of water** already **flows beneath you. Rather,** I will bless you as follows: **May it be** God’s **will that all saplings which they plant from you**
