### Bava Batra 17a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵעֵין הָעוֹלָם הַבָּא, אֵלּוּ הֵן: אַבְרָהָם, יִצְחָק וְיַעֲקֹב. אַבְרָהָם – דִּכְתִיב בֵּיהּ: ״בַּכֹּל״. יִצְחָק – דִּכְתִיב בֵּיהּ: ״מִכֹּל״. יַעֲקֹב – דִּכְתִיב בֵּיהּ: ״כֹּל״.
*Translation:* **a taste of the World-to-Come. They are: Abraham, Isaac, and Jacob. Abraham, as it is written with regard to him:** “And the Lord blessed Abraham **with everything”** (Genesis 24:1). **Isaac, as it is written with regard to him:** “And I have eaten **from everything”** (Genesis 27:33). **Jacob, as it is written with regard to him:** “Because I have **everything”** (Genesis 33:11). This teaches that already in their lifetimes they merited everything, i.e., perfection.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׁלֹשָׁה לֹא שָׁלַט בָּהֶן יֵצֶר הָרָע, אֵלּוּ הֵן: אַבְרָהָם, יִצְחָק וְיַעֲקֹב; דִּכְתִיב בְּהוּ: ״בַּכֹּל״, ״מִכֹּל״, ״כֹּל״. וְיֵשׁ אוֹמְרִים: אַף דָּוִד, דִּכְתִיב: ״וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי״. וְאִידַּךְ – צַעֲרֵיהּ הוּא דְּקָא מַדְכַּר.
*Translation:* There were **three** people **over whom the evil inclination had no sway. They are: Abraham, Isaac, and Jacob, as it is written** with regard **to them,** respectively: **“With everything,” “from everything,” “everything.”** The completeness of their blessings means that they did not have to contend with their evil inclinations. **And some say** that **even David** was not subject to his evil inclination, **as it is written: “And my heart has died within me”** (Psalms 109:22), meaning that the evil inclination in his heart was nullified as if his heart had died. **And** how does **the other** authority, who does not include David in his list, explain this verse? **He is mentioning his travails.** David means to say that his heart died within him owing to all the suffering that he endured, but he says nothing about his evil inclination.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: שִׁשָּׁה לֹא שָׁלַט בָּהֶן מַלְאַךְ הַמָּוֶת, וְאֵלּוּ הֵן: אַבְרָהָם, יִצְחָק וְיַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן וּמִרְיָם. אַבְרָהָם, יִצְחָק וְיַעֲקֹב – דִּכְתִיב בְּהוּ: ״בַּכֹּל״, ״מִכֹּל״, ״כֹּל״; מֹשֶׁה, אַהֲרֹן וּמִרְיָם – דִּכְתִיב בְּהוּ: ״עַל פִּי ה׳״.
*Translation:* **The Sages taught:** There were **six** people **over whom the Angel of Death had no sway** in their demise, **and they are: Abraham, Isaac, and Jacob, Moses, Aaron, and Miriam. Abraham, Isaac, and Jacob, as it is written** with regard **to them,** respectively: **“With everything,” “from everything,” “everything”;** since they were blessed with everything they were certainly spared the anguish of the Angel of Death. **Moses, Aaron, and Miriam, as it is written** with regard **to them** that they died **“by the mouth of the Lord”** (Numbers 33:38; Deuteronomy 34:5), which indicates that they died with a kiss, and not at the hand of the Angel of Death.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא מִרְיָם לָא כְּתִיב בָּהּ: ״עַל פִּי ה׳״! אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: מִרְיָם נָמֵי בִּנְשִׁיקָה מֵתָה, דְּאָתְיָא ״שָׁם״–״שָׁם״ מִמֹּשֶׁה. וּמִפְּנֵי מָה לֹא נֶאֱמַר בָהּ ״עַל פִּי ה׳״ – שֶׁגְּנַאי הַדָּבָר לוֹמַר.
*Translation:* The Gemara asks: **But with regard to Miriam it is not written: “By the mouth of the Lord.” Rabbi Elazar says: Miriam also died with a kiss, as this is learned** through a verbal analogy between the word **“there”** mentioned in regard to Miriam: “And Miriam died there” (Numbers 20:1), and the word **“there”** mentioned in regard **to Moses:** “And Moses died there” (Deuteronomy 34:5). **And for what** reason **is “by the mouth of the Lord” not stated with** regard to **her? It is unseemly to mention** death by a kiss with regard to a woman.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: שִׁבְעָה לֹא שָׁלַט בָּהֶן רִמָּה וְתוֹלֵעָה, וְאֵלּוּ הֵן: אַבְרָהָם, יִצְחָק וְיַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן וּמִרְיָם, וּבִנְיָמִין בֶּן יַעֲקֹב. אַבְרָהָם, יִצְחָק וְיַעֲקֹב – דִּכְתִיב [בְּהוּ]: ״בַּכֹּל״, ״מִכֹּל״, ״כֹּל״. מֹשֶׁה, אַהֲרֹן וּמִרְיָם – דִּכְתִיב [בְּהוּ]: ״עַל פִּי ה׳״. בִּנְיָמִין בֶּן יַעֲקֹב – דִּכְתִיב: ״וּלְבִנְיָמִין אָמַר: יְדִיד ה׳, יִשְׁכֹּן לָבֶטַח עָלָיו״. וְיֵשׁ אוֹמְרִים: אַף דָּוִד, דִּכְתִיב: ״אַף בְּשָׂרִי יִשְׁכֹּן לָבֶטַח״. וְאִידַּךְ – הָהוּא רַחֲמֵי הוּא דְּקָא בָּעֵי.
*Translation:* **The Sages taught:** There were **seven** people **over whom the worm and the maggot had no sway, and they are: Abraham, Isaac, and Jacob, Moses, Aaron and Miriam, and Benjamin, son of Jacob. Abraham, Isaac, and Jacob, as it is written with regard to them,** respectively: **“With everything,” “from everything,” “everything.” Moses, Aaron, and Miriam, as it is written with regard to them: “By the mouth of the Lord”; Benjamin, son of Jacob, as it is written: “And to Benjamin he said: The beloved of the Lord, he shall dwell in safety by Him”** (Deuteronomy 33:12). Even in death, he rests securely, unbothered by worms. **And some say** that **even David** is included, **as it is written: “My flesh also dwells secure”** (Psalms 16:9). The Gemara asks: **And** how does **the other** authority, who does not include David, explain this? The Gemara answers: **He is asking for mercy,** that his flesh should dwell secure and not be subject to worms and maggots, but his request was denied.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: אַרְבָּעָה מֵתוּ בְּעֶטְיוֹ שֶׁל נָחָשׁ. וְאֵלּוּ הֵן: בִּנְיָמִין בֶּן יַעֲקֹב, וְעַמְרָם אֲבִי מֹשֶׁה, וְיִשַׁי אֲבִי דָּוִד, וְכִלְאָב בֶּן דָּוִד. וְכוּלְּהוּ גְּמָרָא, לְבַר מִיִּשַׁי אֲבִי דָוִד דִּמְפָרַשׁ בֵּיהּ [קְרָא], דִּכְתִיב: ״וְאֶת עֲמָשָׂא שָׂם אַבְשָׁלֹם תַּחַת יוֹאָב עַל הַצָּבָא, וַעֲמָשָׂא בֶן אִישׁ וּשְׁמוֹ יִתְרָא הַיִּשְׂרְאֵלִי, אֲשֶׁר בָּא אֶל אֲבִיגַיִל בַּת נָחָשׁ אֲחוֹת צְרוּיָה אֵם יוֹאָב״ – וְכִי בַּת נָחָשׁ הִיא? וַהֲלֹא בַּת יִשַׁי הִיא, דִּכְתִיב: ״וְאַחְיֹתֵיהֶם צְרוּיָה וַאֲבִיגַיִל״! אֶלָּא בַּת מִי שֶׁמֵּת בְּעֶטְיוֹ שֶׁל נָחָשׁ.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: There were **four** people **who died** only **because of the counsel of the** primordial **snake,** in the wake of which all of humanity became mortal, and not on account of any personal sin. **And they are: Benjamin, son of Jacob; Amram, father of Moses; Yishai, father of David; and Chileab, son of David. And all of these are known through tradition except for Yishai, father of David, with regard to** whom **it is written explicitly: “And Absalom placed Amasa over the army instead of Joab, and Amasa was the son of a man whose name was Ithra the Israelite, who engaged in intercourse with Abigail, daughter of Nahash, the sister of Zeruiah, mother of Joab”** (II Samuel 17:25). **But was** Abigail **the daughter of Nahash? Was she not the daughter of Yishai, as it is written: “And their sisters were Zeruiah and Abigail”** (I Chronicles 2:16)? **Rather,** she was called “daughter of Nahash” to indicate that **she was the daughter of one who died** only **because of the counsel of the snake.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* הַדְרָן עֲלָךְ הַשּׁוּתָּפִין
*Translation:* 

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ לֹא יַחְפּוֹר אָדָם בּוֹר סָמוּךְ לְבוֹרוֹ שֶׁל חֲבֵירו,ֹ וְלֹא שִׁיח, וְלֹא מְעָרָה, וְלֹא אַמַּת הַמַּיִם, וְלֹא נִבְרֶכֶת כּוֹבְסִין – אֶלָּא אִם כֵּן הִרְחִיק מִכּוֹתֶל חֲבֵירוֹ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, וְסָד בְּסִיד.
*Translation:* MISHNA: **A person may not dig a pit close to the pit of another,** in order to avoid damaging the latter’s pit. **And** similarly, one **may not** dig **a ditch, nor a cave,** i.e., a covered pit, **nor a water channel, nor a launderer’s pond,** which is a pit used for washing clothes, **unless he distanced** all of these **three handbreadths from the wall of another and he plasters lime** on the place where there is water.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמַרְחִיקִים אֶת הַגֶּפֶת, וְאֶת הַזֶּבֶל, וְאֶת הַמֶּלַח, וְאֶת הַסִּיד, וְאֶת הַסְּלָעִים, מִכּוֹתְלוֹ שֶׁל חֲבֵירוֹ – שְׁלֹשָׁה טְפָחִים; אוֹ סָד בְּסִיד. מַרְחִיקִין אֶת הַזְּרָעִים, וְאֶת הַמַּחֲרֵישָׁה, וְאֶת מֵי רַגְלַיִם מִן הַכּוֹתֶל – שְׁלֹשָׁה טְפָחִים.
*Translation:* **And one must distance the solid residue** of produce that has been pressed free of its oil, e.g., the refuse of olives from which oil has been squeezed, **and** animal **manure, and salt, and lime, and rocks three handbreadths from the wall of another,** as all these items produce heat and can damage the wall. **Or, alternatively, he** may **plaster** the wall **with lime** to prevent damage. **One must** likewise **distance seeds,** i.e., one may not plant seeds, **and** one may not operate **the plow, and** one must eliminate **urine, three handbreadths from the wall** of another.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמַרְחִיקִין אֶת הָרֵיחַיִם שְׁלֹשָׁה מִן הַשֶּׁכֶב, שֶׁהֵן אַרְבָּעָה מִן הָרֶכֶב; וְאֶת הַתַּנּוּר – שְׁלֹשָׁה מִן הַכִּלְיָא, שֶׁהֵן אַרְבָּעָה מִן הַשָּׂפָה.
*Translation:* The mishna continues: **And one must distance a mill** from a neighbor’s wall by **three** handbreadths **from the lower stone** of the mill, **which is four** handbreadths **from the** smaller **upper stone** of the mill. **And** there must be a distance of **three** handbreadths **from the** protruding **base [*hakalya*]** of **an oven** until the wall, **which is four** handbreadths **from the** narrow **upper rim [*hassafa*]** of the oven.
