### Bava Batra 151a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* כּוֹתְבִין שְׁטָר לַמּוֹכֵר וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין לוֹקֵחַ עִמּוֹ; כֵּיוָן שֶׁהֶחְזִיק זֶה בַּקַּרְקַע – נִקְנָה שְׁטָר כׇּל מָקוֹם שֶׁהוּא. וְזוֹ הִיא שֶׁשָּׁנִינוּ: נְכָסִים שֶׁאֵין לָהֶן אַחְרָיוּת, נִקְנִין עִם הַנְּכָסִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶן אַחְרָיוּת – בְּכֶסֶף וּבִשְׁטָר וּבַחֲזָקָה.
*Translation:* A scribe may **write a deed** of sale **for the seller** of property at the seller’s request, **even if the buyer is not with him** when he presents his request, as the deed obligates only the seller. In this case, **once this** one, the buyer, **has taken possession of the land, the deed is acquired, wherever it is. And this is** as it is stated in the mishna **that we learned** (*Kiddushin* 26a): **Property that does not serve as a guarantee can be acquired** together **with the property that serves as a guarantee by** means of **money, by** means of **a deed, or by taking possession** of it. One can learn from this that a deed is included in the term: Property that does not serve as a guarantee.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּהֵמָה אִיקְּרִי ״נִכְסֵי״, דִּתְנַן: הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָיְתָה בָּהֶן בְּהֵמָה רְאוּיָה לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ; זְכָרִים – עוֹלוֹת, וּנְקֵבוֹת – יִמָּכְרוּ לְצׇרְכֵי זִבְחֵי שְׁלָמִים. עוֹפוֹת אִיקְּרִי ״נִכְסֵי״, דִּתְנַן: הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָיוּ בָּהֶן דְּבָרִים הָרְאוּיִין לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ – יֵינוֹת, שְׁמָנִים וְעוֹפוֹת.
*Translation:* **An animal is called property, as we learned** in a mishna (*Shekalim* 12a): In a case of **one who consecrated his property, and on** the property **there were animals fit to** be sacrificed **upon** the **altar, male** animals are sacrificed as **burnt-offerings, and female** animals **are sold for the purpose of** being sacrificed as **peace-offerings. Birds are called property, as we learned** in a mishna (*Shekalim* 12a): In a case of **one who consecrated his property, and on** the property **there were items that were fit to** be sacrificed **upon** the **altar,** e.g., **wines, oils, and birds,** Rabbi Eliezer says: They are sold for the needs of that kind of item, i.e., to individuals who will use them as such.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תְּפִלִּין אִיקְּרִי ״נִכְסֵי״, דִּתְנַן: הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו, מַעֲלִין לוֹ תְּפִלִּין. אִיבַּעְיָא לְהוּ: סֵפֶר תּוֹרָה מַאי? כֵּיוָן דְּלָא מִזְדַּבַּן – דְּאָסוּר לְזַבּוֹנֵיהּ – לָאו נִכְסֵי הוּא; אוֹ דִלְמָא, כֵּיוָן דְּמִזְדַּבַּן לִלְמוֹד תּוֹרָה וְלִישָּׂא אִשָּׁה – נִכְסֵי הוּא? תֵּיקוּ.
*Translation:* **Phylacteries are called property, as we learned** in a mishna (*Arakhin* 23b): With regard to **one who consecrates his property,** the value of his **phylacteries is assessed for him** and he redeems them by paying their value to the Temple treasury. **A dilemma was raised before** the Sages: With regard to **a Torah scroll, what** is the *halakha*? Is it considered property or not? Does one say that **since it is not sold, as it is prohibited to sell** a Torah scroll, **it is** therefore **not** considered **property? Or perhaps** one says that **since it may be sold** in order to enable one **to study Torah or to marry a woman, it is** considered **property.** The Gemara concludes: The dilemma **shall stand** unresolved.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* (סִימָן: זוּטְרָא, אִימֵּיהּ דְּעַמְרָם, מִתַּרְתֵּי אַחְווֹתָא, רַב טוֹבִי וְרַב דִּימִי וְרַב יוֹסֵף.)
*Translation:* § The Gemara presents **a mnemonic** for the series of incidents stated below: **Zutra, the mother, of Amram, from two sisters, Rav Tovi, and Rav Dimi and Rav Yosef.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אִימֵּיהּ דְּרַב זוּטְרָא בַּר טוֹבִיָּא כַּתְבִינְהוּ לְנִכְסַהּ לְרַב זוּטְרָא בַּר טוֹבִיָּא, דְּבָעֲיָא לְאִנְּסוֹבֵי לֵיהּ לְרַב זְבִיד. אִינְּסִיבָא וְגָרְשַׁהּ. אָתְיָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב בִּיבִי בַּר אַבָּיֵי, אֲמַר: מִשּׁוּם אִנְּסוֹבֵי – וְהָא אִינְּסִיבָא.
*Translation:* **The mother of Rav Zutra bar Toviyya wrote** a deed granting **her property to Rav Zutra bar Toviyya,** explaining that she was doing so **because she wanted to get married to Rav Zevid,** and she did not want him to acquire her property. **She married** Rav Zevid, **and he divorced her. She came before Rav Beivai bar Abaye** to claim her property from her son. Rav Beivai **said:** She transferred her property **because** she wanted **to get married, and she married.** Since her intentions were fulfilled, even though she subsequently was divorced, the gift is a valid gift.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְּרַב יְהוֹשֻׁעַ: מִשּׁוּם דְּאַתּוּ מִמּוּלָאֵי, אָמְרִיתוּ מִילֵּי מוּלְיָיתָא? אֲפִילּוּ לְמַאן דְּאָמַר מַבְרַחַת קָנֵי, הָנֵי מִילֵּי הֵיכָא דְּלָא גַלְּיָא דַּעְתַּהּ, אֲבָל הָכָא – גַלְּיָא דַּעְתַּהּ דְּמִשּׁוּם אִינְּסוֹבֵי הוּא, וְהָא אִינְּסִיבָא וְאִיגָּרְשָׁה.
*Translation:* **Rav Huna, son of Rav Yehoshua, said to** Rav Beivai: Is it **because you come from** a line of **truncated [*mula’ei*] people,** from the house of the High Priest Eli, whose descendants were condemned to premature death (see I Samuel 2:31), that **you say truncated [*mulyata*]** and unsound **matters? Even according to the one who says** that the deed of **a woman who shelters** her property from her intended husband **effects acquisition,** and the woman cannot reclaim the property, **this matter** applies **where she did not reveal her intentions** in transferring ownership of her property. **But here, she revealed her intentions that** she transferred the property **because** she wanted **to marry; and she married, but was divorced.** Therefore, since she is no longer married, she can reclaim the property.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אִימֵּיהּ דְּרָמֵי בַּר חָמָא, בְּאוּרְתָּא כְּתַבְתִּינְהוּ לְנִכְסַהּ לְרָמִי בַּר חָמָא, בְּצַפְרָא כְּתַבְתִּינְהוּ לְרַב עוּקְבָא בַּר חָמָא. אֲתָא רָמֵי בַּר חָמָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב שֵׁשֶׁת, אוֹקְמֵיהּ בְּנִכְסֵי. אֲזַל רַב עוּקְבָא בַּר חָמָא קַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן, אוֹקְמֵיהּ בְּנִכְסֵי.
*Translation:* **The mother of Rami bar Ḥama wrote** a deed **in the evening** granting **her property to Rami bar Ḥama. In the morning** of the following day, **she wrote** a deed granting her property **to** his brother, **Rav Ukva bar Ḥama. Rami bar Ḥama came before Rav Sheshet,** who **established him** as the owner **of the property,** as the deed transferring the property to him preceded the gift to his brother. **Rav Ukva bar Ḥama came before Rav Naḥman,** who **established him** as the owner **of the property.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲתָא רַב שֵׁשֶׁת לְקַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן, אֲמַר לֵיהּ: מַאי טַעְמָא אוֹקְמֵיהּ מָר לְרַב עוּקְבָא בַּר חָמָא? אִי מִשּׁוּם דַּהֲדַרָא בַּהּ – וְהָא שְׁכִיבָא! אֲמַר לֵיהּ, הָכִי אָמַר שְׁמוּאֵל: כֹּל שֶׁאִילּוּ עָמַד – חוֹזֵר, חוֹזֵר בְּמַתְּנָתוֹ.
*Translation:* **Rav Sheshet came before Rav Naḥman** and **said to him: What is the reason** that the **Master established Rav Ukva bar Ḥama** as the owner of the property? **If** it is **because she retracted** her gift, **but didn’t she die?** Since the gift of a person on his deathbed is considered valid, Rami bar Ḥama already acquired the property in the evening. Rav Naḥman **said to** Rav Sheshet: **This** is what **Shmuel says:** With regard to the gift of a person on his deathbed, in **any** case **where he could retract** his gift **if he were to recover,** i.e., if he transferred ownership of all of his property, even if he does not recover, **he can retract his gift.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵימוֹר דְּאָמַר שְׁמוּאֵל – לְעַצְמוֹ; לְאַחֵר מִי אָמַר? אֲמַר לֵיהּ, בְּפֵירוּשׁ אָמַר שְׁמוּאֵל: בֵּין לְעַצְמוֹ בֵּין לְאַחֵר.
*Translation:* Rav Sheshet responded: **Say that Shmuel said** that he can retract his gift if he wants to retain the property **for himself,** but if he wants to retract his gift in order to give it **to another, did he** also **say** that he can do so? Rav Naḥman **said to** Rav Sheshet: **Shmuel explicitly said** that he can retract his gift **both** in order to retain the property **for himself and** to grant it **to another.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אִימֵּיהּ דְּרַב עַמְרָם חֲסִידָא הֲוָה לַהּ מְלוּגָא דִּשְׁטָרֵאי. כִּי קָא שָׁכְבָא, אָמְרָה: לֶיהֱוֵי לְעַמְרָם בְּרִי. אֲתוֹ אֲחוֹהָ לְקַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן, אֲמַרוּ לֵיהּ: וְהָא לָא מְשַׁךְ! אֲמַר לְהוּ: דִּבְרֵי שְׁכִיב מְרַע כִּכְתוּבִין וְכִמְסוּרִין דָּמוּ.
*Translation:* **The mother of Rav Amram the Pious had a bundle [*meloga*] of** promissory **notes. When she was dying, she said: Let** these promissory notes **be for Amram, my son. His brothers came before Rav Naḥman. They said to** Rav Naḥman: **But** Rav Amram **did not pull** the bundle of documents, and since an act of acquisition was not performed he did not acquire them. Rav Naḥman **said to them:** An act of acquisition was not required, because **the statement of a person on his deathbed is considered as written and as** though the documents were **delivered** to the recipient.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲחָתֵיהּ דְּרַב טוֹבִי בַּר רַב מַתְנָה כְּתַבְתִּינְהוּ לְנִכְסַהּ לְרַב טוֹבִי בַּר רַב מַתְנָה – בְּצַפְרָא. לְפַנְיָא, אֲתָא רַב אַחָדְבוּי בַּר רַב מַתְנָה בְּכָה לַהּ – אֲמַר לַהּ, הַשְׁתָּא אָמְרִי: מָר צוּרְבָּא מֵרַבָּנַן, וּמָר לָאו צוּרְבָּא מֵרַבָּנַן! כְּתַבְתִּינְהוּ נִיהֲלֵיהּ. אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן, אֲמַר לֵיהּ, הָכִי אָמַר שְׁמוּאֵל: כׇּל שֶׁאִילּוּ עָמַד חוֹזֵר, חוֹזֵר בְּמַתְּנָתוֹ.
*Translation:* **The sister of Rav Tovi bar Rav Mattana wrote** a deed **in the morning** granting **her property to Rav Tovi bar Rav Mattana. In the evening** another brother, **Rav Aḥadvoi bar Rav Mattana, came** and **cried to her.** Rav Aḥadvoi **said to her: Now** people **will say** that you gave your property to Rav Tovi because this **Master,** Rav Tovi, is **a Torah scholar, and** that **Master,** Rav Aḥadvoi, **is not a Torah scholar. She wrote** a deed granting the property **to him.** Rav Tovi **came before Rav Naḥman.** Rav Naḥman **said to** Rav Tovi: **This** is what **Shmuel says:** With regard to the gift of a person on his deathbed, in **any** case **where he could retract** his gift **if he were to recover,** even if he does not recover, **he can retract his gift,** and therefore the property belongs to Rav Aḥadvoi.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲחָתֵיהּ דְּרַב דִּימִי בַּר יוֹסֵף הֲוָה לַהּ פִּיסְקְתָא דְפַרְדֵּיסָא, כׇּל אֵימַת דַּהֲוָת חָלְשָׁא הֲוָה מַקְנְיָא לֵיהּ נִיהֲלֵיהּ,
*Translation:* **The sister of Rav Dimi bar Yosef had a tract of** land in **an orchard. Whenever she was sick** and thought that she was dying, **she would transfer** ownership of the orchard **to** Rav Dimi,
