### Gittin 69a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* לִבְרוּקְתִּי – לַיְתֵי עַקְרַבָּא דְּשַׁב חוּמְרֵי, וּנְיַיבְּשֵׁיהּ בְּטוּלָּא; וְנִישְׁחוֹק תַּרְתֵּי מְנָתָא כּוּחְלָא, וַחֲדָא מְנָתָא מִינֵּיהּ; וְלִימְלֵי תַּלְתָּא מַכְחָלֵי בְּהַאי עֵינָא וּתְלָתָא מַכְחָלֵי בְּהַאי עֵינָא; טְפֵי לָא לִימַלֵּי, דְּאִי לָא – פָּקַע עֵינֵיהּ.
*Translation:* § As a remedy **for eye disease [*beroketi*], let him bring** the body of **a seven-colored scorpion, dry it in the shade, and grind** together **two portions of stibium and one portion of** the dried scorpion. **And let him place three eyebrushes full in this eye, and three eyebrushes** full **in that eye. But he should not place more, as if** he does **not** heed this advice and he does place more, **his eye will burst.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* לְשַׁבְרִירֵי דְלֵילְיָא – נֵיתֵי שׁוּדְרָא בָּרְקָא, וְנֵיסַר חֲדָא כַּרְעָא מִינֵּיהּ וַחֲדָא כַּרְעָא מִכַּלְבָּא; וְנִיטְרְפוּ יָנוֹקֵי חַסְפָּא אַבָּתְרֵיהּ, וְלֵימְרוּ לֵיהּ: ״אַסָּא כַּלְבָּא אַכְסָא תַּרְנְגוֹלָא״; וְלִיגְבֵּי שַׁב אוּמְצֵי מִשִּׁבְעָה בָּתֵּי, וְלִיתְּבִינְהוּ נִיהֲלֵיהּ בְּצִינּוֹרָא דְּדַשָּׁא, וְנֵיכְלִינְהוּ בְּקִלְקְולֵי דְּמָתָא. בָּתַר הָכִי, לִפְשׁוֹט שׁוּדְרָא בָּרְקָא, וְנֵימְרוּ הָכִי: ״שַׁבְרִירֵי דִּפְלוֹנִי בַּר פְּלוֹנִיתָא (שַׁבְקִינְהוּ) [לִישְׁבְּקוּהּ] לִפְלוֹנִי בַּר פְּלוֹנִיתָא, וְלִיחֲרוּ לְכַלְבָּא בְּבָבִיתָא דְּעֵינֵיה״ּ.
*Translation:* As a remedy **for night blindness, he should bring a rope of** animal **hair [*shudra barka*], and he should tie one of his legs and one leg of a dog** together with the rope. **And let children throw** pottery **shards behind him, and let them say to him: The dog is old** and **the rooster is foolish. And let him take seven** pieces of **raw meat from seven houses and let him leave them for him in the socket of the door. And let him** then **eat them in the junkyard of the city. Afterward, he should untie the rope of hair and say as follows: The blindness of so-and-so, son of so-and-so; leave so-and-so, son of so-and-so; and** then they say: **Let them blow into the dog’s eye.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* לְשַׁבְרִירֵי דִימָמָא – לַיְתֵי שִׁבְעָה סוּמָּקֵי מִגַּוּוֹא דְחֵיוְתָא, וְנִיטְוִינְהוּ אַחַסְפָּא דְאוּמָּנָא; וְלִיתֵיב אִיהוּ מִגַּוַּאי וְאִינִישׁ אַחֲרִינָא מֵאַבָּרַאי, וְנֵימָא לֵיהּ עַוִּירָא: ״הַב לִי דְּאֵיכוֹל״, וְנֵימָא לֵיהּ הַאיְךְ פְּתִיחָא: ״סַב אֵיכוֹל״; וּבָתַר דְּאָכֵיל לִיתְבְּרֵיהּ לְחַסְפָּא, דְּאִי לָא – הָדְרִי עִילָּוֵיהּ.
*Translation:* As a remedy **for day blindness,** hemeralopia, which is the inability to see clearly in bright light, **let him bring seven animal spleens, and let** the patient **roast them on** the pottery **shard of a bloodletter. And let** the patient **sit on the inside** of the house **and** let **another person** sit **on the outside, and let** the patient **say to** himself: **Blind man, give me** something **to eat, and let the other** one **say to** the patient: **Seeing man, take** and **eat. And after** the patient **eats, let him break the shard, as if not,** the blindness **will follow him.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* לִדְמָא דְּאָתֵי מִנְּחִירָא – לֵיתֵי גַּבְרָא כֹּהֵן דִּשְׁמֵיהּ לֵוִי, וְלִיכְתּוֹב לֵיהּ לֵוִי לְמַפְרֵעַ. וְאִי לָא – לַיְתֵי אִינִישׁ מֵעָלְמָא, וְנִיכְתּוֹב לֵיהּ: ״אֲנָא פַּפֵּי שֵׁילָא בַּר סוּמָּקֵי״ – לְמַפְרֵעַ.
*Translation:* As a remedy **for a nosebleed, let** the patient **bring a man named Levi** who is **a priest, and** that man **should write for** the patient the name **Levi, backward. And if** the patient is **not** able do this **let him bring an ordinary man, and let** that man **write for** the patient the following expression: **I am Pappi Sheila bar Summakei.** And that man should also write this **backward.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי לָא – נִיכְתּוֹב לֵיהּ הָכִי: טַעַם דְּלִי בְּמֵי כֶסֶף, טַעַם דְּלִי בְּמֵי פְגָם. וְאִי לָא – לַיְתֵי עִיקָּרָא דְאַסְפַּסְתָּא, וְאַשְׁלָא דְפוּרְיָיא עַתִּיקָא, וְקוּרְטְסָא, וּמוֹרִיקֵי, וְסוּמָּקָא דְלוּלִיבָּא; וְנִקְלִינְהוּ בַּהֲדֵי הֲדָדֵי; וְלַיְתֵי גְּבָבָא דְעַמְרָא וְנִיגְדּוֹל תַּרְתֵּי פְּתִילָתָא, וְלִטְמִישׁ בְּחַלָּא, וְנִיגַדְבֵּל בְּקִיטְמָא הָדֵין, וְנִיתֵּיב בִּנְחִירֵיהּ.
*Translation:* **And if** he is **not** able to do this **let** that man **write for** the patient **like this: Taste from a bucket in silver water, taste from a bucket in tainted water. And if** the patient is **not** able to do this **let him bring the root of fodder [*aspasta*], rope [*ashla*] from an old bed, and paper [*kurtesa*], and saffron, and the red** portion **of a palm branch, and let him burn them with each other. And let** the patient **bring a fleece of wool and spin** it into **two strings, and let him soak [*litmish*] them in vinegar, roll them in this ash** of the burned materials, **and place** them **in his nostrils.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי לָא – לִיחְזֵי אַמַּת הַמַּיִם דְּאָזְלָא מִמִּזְרָח כְּלַפֵּי מַעֲרָב; וְנִפְסַע וְנֵיקוּם חַד כַּרְעָא לְהַאי גִּיסָא וְחַד כַּרְעָא לְהַאי גִּיסָא; וְנִישְׁקוֹל טִינָא בִּידֵיהּ דְּיַמִּינָא מִתּוּתֵי כַּרְעָא דִשְׂמָאלֵיהּ, וּבִידֵיהּ דִּשְׂמָאלָא מִתּוּתֵי כַּרְעָא דְיַמִּינֵיהּ; וְנִיגְדּוֹל תַּרְתֵּי פְּתִילָתָא דְעַמְרָא וְנִיטְמִישׁ בְּטִינָא, וְנִיתֵּיב בִּנְחִירֵיהּ.
*Translation:* **And if** the patient is **not** able to do this **let him look at a stream of water flowing from** the **east toward** the **west, and let him spread** his legs **and stand** with **one foot on this side and one foot on that side. And let him take clay in his right hand from under his left foot, and** let him take clay **with his left hand from under his right foot. And let him spin two strings of wool, soak** them **in the clay, and place them in his nostrils.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי לָא – לֵיתֵיב תּוּתֵי מַרְזָבָא, וְנַיְיתוֹ מַיָּא וְלִישְׁדּוֹ עֲלֵיהּ, וְלֵימְרוּ: ״כִּי הֵיכִי דְּפָסְקִי הָנֵי מַיָּא, לִיפְסוֹק דְּמֵיהּ דִּפְלָנְיָא בַּר פְּלָנִיתָא״.
*Translation:* **And if** the patient is **not** able to do this **let him sit under the gutter and let them bring water and pour it on him. And let them say: Just as the water has ceased, let the blood of so-and-so, son of so-and-so, cease.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* לִדְמָא דְּאָתֵי מִפּוּמָּא – בָּדְקִינַן לֵיהּ בְּגִילָא דְחִיטְּתָא, אִי סָרֵיךְ – מֵרֵיאָה קָאָתֵי וְאִית לֵיהּ תַּקַּנְתָּא, וְאִי לָא – מִכַּבְדָּא קָאָתֵי וְלֵית לֵיהּ תַּקַּנְתָּא.
*Translation:* As a remedy **for blood that comes from the mouth we check** the patient **with a straw of wheat. If** the blood **sticks** to the straw then it comes **from his lungs and it has a remedy. But if** the blood does **not** stick to the straw, it means that the blood **comes from the liver and it has no remedy.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַב אַמֵּי לְרַב אָשֵׁי, וְהָאֲנַן אִיפְּכָא תְּנַן: נִיטָּל הַכָּבֵד וְלֹא נִשְׁתַּיֵּיר הֵימֶנָּה כְּלוּם, הָרֵיאָה שֶׁנִּיקְּבָה אוֹ שֶׁחָסְרָה! אֲמַר לֵיהּ: כֵּיוָן דְּמִפּוּמֵּיהּ קָאָתֵי, אֵימַר אִיתְּמוֹחֵי אִיתְּמַח.
*Translation:* **Rav Ami said to Rav Ashi: But didn’t we learn the opposite** in a mishna (*Ḥullin* 42a): If **the liver was** completely **removed and none of it remains,** then it is considered to be an animal with a condition that will cause it to die within twelve months [*tereifa*]. But in the case of **a lung that is punctured or missing,** the animal is considered to be a *tereifa*, even if it has not been completely removed. This indicates that damage to the lung is more serious than damage to the liver. Rav Ashi **said to him: Since** the blood **comes out from** this person’s **mouth,** one must **say that** the liver has **dissolved** and he will not survive.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר מָר: אִי מֵרֵיאָה קָאָתֵי, אִית לֵיהּ תַּקַּנְתָּא. מַאי תַּקַּנְתֵּיהּ? לַיְתֵי שִׁבְעָה כּוּנֵי מִפִּירְמָא דְסִילְקָא, וְשִׁבְעָה כּוּנֵי פִּירְמָא דְכַרָּתֵי, וְחַמְשָׁה כּוּנֵי פְּרִידָא, וּתְלָתָא כּוּנֵי דִּטְלָפְחֵי, וְכוּנָא דְּכַמּוֹנָא, וְכוּנָא (דְּחַבְלֵי) [דְּתַבְלֵי]; וּכְנֶגְדָּן – כַּנְתָּא פְּטִירְתָּא; וְלִיבַשֵּׁיל וְלֵיכוֹל, וְלִישְׁתֵּי אַבָּתְרֵיהּ שִׁיכְרָא חֲרִיפָא דְּטֵבֵת.
*Translation:* **The Master said: If the** blood **comes from the lungs** then **it has a remedy.** The Gemara asks: **What is its remedy?** The Gemara answers: **Let him bring seven fistfuls of sliced beets, and seven fistfuls of sliced leek, and five fistfuls of *perida*** grass, **and three fistfuls of lentils, and a fistful of cumin, and a fistful of ropes, and a corresponding** amount of **the intestines of a firstborn animal. And let him cook** all of it together **and let him eat** everything **and afterward let him drink good, strong beer.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* לְכַכָּא – אָמַר רַבָּה בַּר רַב הוּנָא: לַיְתֵי תּוּמָא יְחִידָאָה וְנִימְרְסֵיהּ בְּמִישְׁחָא וּמִילְחָא, וְנִתְּבֵיהּ אַטֻּופְרָא דְאִלְיוֹנָא דְּהָהוּא גִּיסָא דְּכָיֵיב לֵיהּ, וְנַהְדַּר לֵיהּ גְּדָנְפָא דְלֵישָׁא. וְנִיזְדְּהַר לְבִישְׂרֵיהּ, דְּקָשֵׁי לְחִיוָּרָא.
*Translation:* With regard to the remedy **for** pain in one’s **teeth [*lekhakha*], Rabba bar Rav Huna said: Let him bring** an **individual garlic** that grew as a single clove **and grind it with oil and salt. And let him place it on the thumbnail of the side that hurts him, and let him surround it** with **a rim [*gedanpa*] of dough. And he should take care** that it does not touch **his flesh** because it is **harmful** and can cause **boils.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* לְחִינְכֵי – אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: חוּמְתִי – כִּי מַמְרוּ, וְעִיקָּרָא דְחוּמְתִי – עֲדִיף מִמַּמְרוּ, וְנִינְקוֹט בְּפוּמֵּיהּ. הָנֵי לְאוֹקוֹמֵי; לְבַשּׁוֹלֵי – לַיְיתֵי פָּארֵי דְּרֵישׁ נָפְיָיא, וּטְלָפְחֵי בְּעַפְרַיְיהוּ, וְשׁוּבְלִילְתָּא, וְחוּמַרְתָּא דִכְשׁוּתָא, וְנִינְקוֹט כְּאַמְגּוּזָא בְּפוּמֵּיהּ.
*Translation:* With regard to the remedy **for gums, Rabbi Yoḥanan said:** The **Spanish chamomile [*ḥomti*]** plant is **like** the ***mamru*** plant, **and the root** of the **Spanish chamomile is preferable to *mamru*, and let him take it in his mouth. This** is meant **to stabilize** the illness so that it does not intensify. **To boil them,** meaning to cause the wounds to open so that the pus can be removed from them, **let him bring the** coarsest **bran** found **at the upper portion of the sifter, and lentils in their dirt, and fenugreek [*shuvlilta*], and the flower of the hop** plant. **And let him take** an amount **about** the size of a **nut in his mouth.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* לְאִיפְּתוֹחֵי – לִינְפַּח לֵיהּ חַבְרֵיהּ תַּחְלֵי חִיוָּרְתָּא בְּגִילָא דְחִיטְּתָא. לְאַסּוֹקֵי – לַיְתֵי עַפְרָא מִטּוּלָּא דְּבֵית הַכִּסֵּא, וְנִיגְבּוֹל בְּדוּבְשָׁא וְנֵיכוֹל, דִּמְעַלֵּי לֵיהּ.
*Translation:* In order **to open** the blisters to remove the pus, **let his friend blow white cress** into his mouth **with a straw of wheat.** And if he wishes **to heal** the blisters **let him bring dirt found in the shade of the bathroom and knead it with honey and eat it, as this is effective** for curing the blisters.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* לְבַרְסָם – לַיְתֵי כִּי פִיסְתְּקָא דְּנִישָׁדוּר, וְכִי אַמְגּוּזָא דְחֶלְבְּנִיתָא דּוּבְשָׁנִיתָא, וּמְלֵי תַּרְווֹדָא דּוּבְשָׁא חִיוָּרָא, וּמְלֵי נַטְלָא בַּת מָחוֹזָא חַמְרָא נְקִידָא; וְנִישְׁלוֹקִינְהוּ בַּהֲדֵי הֲדָדֵי; וְכִי בְּשִׁיל נִשָׁדוּר – בְּשִׁיל לֵיהּ כּוּלֵּיהּ. וְאִי לָא – לַיְתֵי רְבִיעֵתָא דַּחֲלָבָא דְּעִיזָּא חִיוַּורְתִּי
*Translation:* **For a bronchial infection [*levarsam*], let him bring a nut-sized** amount **of ammonia [*nishdor*]** water **and a** nut-sized amount **of sweet galbanum, and a large spoonful of white honey, a vessel from Meḥoza,** i.e., one that holds a quarter-*log* of liquid, **full of clear [*nekida*] wine, and let him boil them together. And once the ammonia is cooked everything will have cooked. And if** he is **not** able to do this **let him bring a quarter-***log* **of milk from a white goat,**
