### Ketubot 10a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיתְּמַר, אָמַר רַב נַחְמָן אָמַר שְׁמוּאֵל מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר: חֲכָמִים תִּקְּנוּ לָהֶם לִבְנוֹת יִשְׂרָאֵל, לִבְתוּלָה מָאתַיִם, וּלְאַלְמָנָה מָנֶה. וְהֵם הֶאֱמִינוּהוּ, שֶׁאִם אָמַר ״פֶּתַח פָּתוּחַ מָצָאתִי״ — נֶאֱמָן. אִם כֵּן — מָה הוֹעִילוּ חֲכָמִים בְּתַקָּנָתָם?
*Translation:* § **It was stated: Rav Naḥman said** that **Shmuel said in the name of Rabbi Shimon ben Elazar: The Sages instituted** the marriage contract **for Jewish women: For a virgin two hundred** dinars **and for a widow one hundred dinars.** And they **deemed** the groom **credible** in **that if** he **says** with regard to his virgin bride: **I encountered an unobstructed orifice** and she is not a virgin, **he is deemed credible,** causing her to lose her marriage contract. The Gemara asks: **If so,** and the Sages deemed him credible, **what did the Sages accomplish in their ordinance** that the marriage contract of a virgin is two hundred dinars, if his claim that she is not a virgin is effective?

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: חֲזָקָה, אֵין אָדָם טוֹרֵחַ בַּסְּעוּדָה וּמַפְסִידָהּ.
*Translation:* **Rava said:** The ordinance is effective due to the **presumption** that **a person does not exert** himself to prepare a wedding **feast and** then **cause it to be lost.** Investing in the wedding preparations clearly indicates that the groom’s intention is to marry the bride and rejoice with her. If, nevertheless, he claims that she is not a virgin, apparently he is telling the truth.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא: הוֹאִיל וּקְנַס חֲכָמִים הוּא — לֹא תִּגְבֶּה אֶלָּא מִן הַזִּיבּוּרִית. קְנָסָא? מַאי קְנָסָא?! אֶלָּא אֵימָא: הוֹאִיל וְתַקָּנַת חֲכָמִים הוּא — לֹא תִּגְבֶּה אֶלָּא מִן הַזִּיבּוּרִית. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: כְּתוּבַּת אִשָּׁה מִן הַתּוֹרָה.
*Translation:* § A Sage **taught** in a *baraita*: **Since** payment of the marriage contract **is a penalty** instituted by the **Sages, she may collect only from the** husband’s **land of the most inferior quality.** The Gemara asks: **A penalty? What penalty** is there in a marriage contract? **Rather,** emend the *baraita* and **say: Since it is a rabbinic ordinance** and not a Torah obligation, **she may collect only from the** husband’s **land of the most inferior quality. Rabban Shimon ben Gamliel says: The marriage contract of a woman is** an obligation **by Torah** law.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִי אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל הָכִי? וְהָתַנְיָא: ״כֶּסֶף יִשְׁקֹל כְּמֹהַר הַבְּתוּלוֹת״: שֶׁיְּהֵא זֶה, כְּמוֹהַר הַבְּתוּלוֹת, וּמוֹהַר הַבְּתוּלוֹת כָּזֶה. מִכָּאן סָמְכוּ חֲכָמִים לִכְתוּבַּת אִשָּׁה מִן הַתּוֹרָה. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: כְּתוּבַּת אִשָּׁה אֵינָהּ מִדִּבְרֵי תוֹרָה, אֶלָּא מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים!
*Translation:* The Gemara asks: **And did Rabban Shimon ben Gamliel say that? But isn’t it taught** in a *baraita* that it is written with regard to a seducer: **“He shall pay money according to the dowry of virgins”** (Exodus 22:16)? The Torah establishes that **this** fine **will be like the dowry of a virgin,** and that **the dowry of a virgin** will be **like this** fine, i.e., fifty silver *sela*, or two hundred dinars. **From here the Sages based** their determination **that a woman’s marriage contract is** an obligation **by Torah** law. **Rabban Shimon ben Gamliel says: The marriage contract of a woman is not** an obligation **by Torah law, but** is **by rabbinic law.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵיפוֹךְ. וּמַאי חָזֵית דְּאָפְכַתְּ בָּתְרָיְיתָא, אֵיפוֹךְ קַמַּיְיתָא?
*Translation:* The Gemara resolves the contradiction between the statements of Rabban Shimon ben Gamliel: **Reverse** the attribution of opinions in this *baraita*. The Gemara asks: **And what did you see that** led **you** to **reverse** the attribution of opinions **in the latter** *baraita*? **Reverse** the attribution of opinions in **the former,** in the *baraita*, and say that Rabban Shimon ben Gamliel is the one who holds that the marriage contract is a rabbinic ordinance.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* הָא שָׁמְעִינַן לֵיהּ לְרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל דְּאָמַר כְּתוּבַּת אִשָּׁה מִדְּאוֹרָיְיתָא. דִּתְנַן, רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר — נוֹתֵן לָהּ מִמְּעוֹת קַפּוֹטְקְיָא.
*Translation:* The Gemara answers: The reason is **that we learned that** it is **Rabban Shimon ben Gamliel who said** elsewhere **that the marriage contract of a woman is** an obligation **by Torah** law, **as we learned** in a mishna (110b) that **Rabban Shimon ben Gamliel says** that if a man marries a woman in Cappadocia, where the currency is more valuable, and he divorces her in Eretz Yisrael, **he gives her** payment for the marriage contract **from the money of Cappadocia.** From the fact that he is obligated to pay the marriage contract in the currency of the place where he undertook the obligation, apparently the marriage contract of a woman is an obligation by Torah law.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי בָּעֵית אֵימָא: כּוּלָּהּ רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל הִיא, וְחַסּוֹרֵי מִיחַסְּרָא, וְהָכִי קָתָנֵי: מִכָּאן סָמְכוּ חֲכָמִים לִכְתוּבַּת אִשָּׁה מִן הַתּוֹרָה. כְּתוּבַּת אַלְמָנָה אֵינָהּ מִדִּבְרֵי תוֹרָה, אֶלָּא מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים, שֶׁרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: כְּתוּבַּת אַלְמָנָה אֵינָהּ מִדִּבְרֵי תוֹרָה, אֶלָּא מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים.
*Translation:* **And if you wish, say** instead that the **entire** latter *baraita* **is** in accordance with the opinion of **Rabban Shimon ben Gamliel, but** the *baraita* **is incomplete and it is teaching the following: From here, the Sages based** their determination **that a woman’s marriage contract** in the case of a virgin **is** an obligation **by Torah** law. However, the **marriage contract of a widow is not** an obligation **by Torah law but** is an ordinance **by rabbinic law, as Rabban Shimon ben Gamliel says: The marriage contract of a widow is not** an obligation **by Torah law but** is an ordinance **by rabbinic law.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* הַהוּא דַּאֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב נַחְמָן, אֲמַר לֵיהּ: פֶּתַח פָּתוּחַ מָצָאתִי. אֲמַר לֵיהּ רַב נַחְמָן: אַסְּבוּהוּ כּוּפְרֵי, מְבָרַכְתָּא חֲבִיטָא לֵיהּ?
*Translation:* § The Gemara relates: **A certain** man **who** had never been married **came before Rav Naḥman** and **said to him: I encountered an unobstructed orifice** when I consummated the marriage. Rav Naḥman **said in his** regard: **Flog him** with **palm branches [*kufrei*]; prostitutes [*mevarakhta*] are common** around **him.** As he was never previously married, how was he able to determine whether or not the orifice was unobstructed, if he did not gain experience with prostitutes?

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא רַב נַחְמָן הוּא דְּאָמַר מְהֵימַן! מְהֵימַן, וּמַסְּבִינַן לֵיהּ כּוּפְרֵי. רַב אַחַאי מְשַׁנֵּי: כָּאן בְּבָחוּר, כָּאן בְּנָשׂוּי.
*Translation:* The Gemara asks: **But isn’t Rav Naḥman he who said that he is deemed credible** when he claims that he encountered an unobstructed orifice? The Gemara answers: Yes, **he is deemed credible, and** nevertheless, **we flog him** with **palm branches. Rav Aḥai answered: Here,** in the case where he is flogged, it is **with regard to a bachelor,** who is not accorded credibility, because he lacks experience. **There,** in the case where he is accorded credibility, it is **with regard to** one who has been **married.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* הַהוּא דַּאֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל, אֲמַר לֵיהּ: פֶּתַח פָּתוּחַ מָצָאתִי. אֲמַר לֵיהּ: שֶׁמָּא הִטֵּיתָהּ? אֶמְשׁוֹל לְךָ מָשָׁל: לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה? לְאָדָם שֶׁהָיָה מְהַלֵּךְ בְּאִישׁוֹן לַיְלָה וַאֲפֵילָה, הִיטָּה — מְצָאוֹ פָּתוּחַ, לֹא הִיטָּה — מְצָאוֹ נָעוּל.
*Translation:* The Gemara relates a similar incident from an earlier era: **A certain** man **who came before Rabban Gamliel said to him: I encountered an unobstructed orifice.** Rabban Gamliel **said to him: Perhaps you diverted** your approach and therefore, you encountered no obstruction? **I will tell you a parable to which this is similar.** It is similar **to a man who was walking in the blackness of night and darkness** and he arrived at the entrance to the house; if **he diverts** the object preventing the door from opening, **he finds it open;** if **he does not divert** it, **he finds it locked.** Perhaps you too diverted your approach and entered from a different angle and that is why you did not encounter an obstruction.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיכָּא דְּאָמְרִי, הָכִי אֲמַר לֵיהּ: שֶׁמָּא בְּמֵזִיד הִטֵּיתָהּ, וַעֲקַרְתְּ לְדַשָּׁא וְעָבְרָא? אֶמְשׁוֹל לְךָ מָשָׁל: לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה? לְאָדָם שֶׁהוּא מְהַלֵּךְ בְּאִישׁוֹן לַיְלָה וַאֲפֵילָה, הִיטָּה בְּמֵזִיד — מְצָאוֹ פָּתוּחַ, לֹא הִיטָּה בְּמֵזִיד — מְצָאוֹ נָעוּל.
*Translation:* **Some say this is what** Rabban Gamliel **said to him: Maybe you diverted** your approach **intentionally and you displaced the door and the bolt. I will tell you a parable to which this is similar.** It is similar **to a man who is walking in the blackness of night and darkness** and he arrives at his entrance. **If he diverts intentionally, he finds it open; if he does not divert intentionally, he finds it locked.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* הַהוּא דַּאֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל בַּר רַבִּי, אֲמַר לֵיהּ: רַבִּי, בָּעַלְתִּי וְלֹא מָצָאתִי דָּם. אָמְרָה לוֹ: רַבִּי, בְּתוּלָה הָיִיתִי. אָמַר לָהֶם: הָבִיאוּ לִי אוֹתוֹ סוּדָר. הֵבִיאוּ לוֹ הַסּוּדָר, וּשְׁרָאוֹ בְּמַיִם וְכִבְּסוֹ, וּמָצָא עָלָיו כַּמָּה טִיפֵּי דָמִים. אָמַר לוֹ: לֵךְ זְכֵה בְּמִקָּחֶךָ.
*Translation:* The Gemara relates: **A certain** man **who came before Rabban Gamliel bar Rabbi** Yehuda HaNasi **said to him: My teacher, I engaged in intercourse and did not find blood.** The bride **said to him: My teacher, I was a virgin.** Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi **said to them: Bring me that cloth [*sudar*]** on which you consummated the marriage. **They brought him the cloth, and he soaked it in water and laundered it and found upon it several drops of blood** from the rupture of the hymen. Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi **said to** the groom: **Go take possession of your acquisition,** as she was a virgin and there is no need for concern.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ הוּנָא מָר בְּרֵיהּ דְּרָבָא מִפַּרְזִקְיָא לְרַב אָשֵׁי: אֲנַן נָמֵי נַעֲבֵיד הָכִי. אֲמַר לֵיהּ:
*Translation:* **Huna Mar, son of Rava, from Parzakya, said to Rav Ashi: Let us do so as well** in similar cases and examine whether there is blood that is obscured by semen or another substance. Rav Ashi **said to him:**


---

### Ketubot 10b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* גִּיהוּץ שֶׁלָּנוּ, כְּכִבּוּס שֶׁלָּהֶם. וְאִי אָמְרַתְּ נֶיעְבַּד גִּיהוּץ — מְעַבְּרָא לֵיהּ חוּמַרְתָּא.
*Translation:* **Our calendering** in Babylonia, which includes passing an abrasive stone over the garments to scrape off dirt, **is like their laundering** in Eretz Israel, and only in that manner do the garments in Babylonia reach that level of cleanliness. **And if you say: Let us perform** the process of **calendering** on cloths brought as proof that she was not a virgin, **the stone removes** any trace of blood. Therefore, the process would be ineffective.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* הַהוּא דַּאֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל בַּר רַבִּי, אֲמַר לֵיהּ: רַבִּי, בָּעַלְתִּי וְלֹא מָצָאתִי דָּם. אֲמַרָה לֵיהּ: רַבִּי, עֲדַיִין בְּתוּלָה אֲנִי. אָמַר לָהֶן: הָבִיאוּ לִי שְׁתֵּי שְׁפָחוֹת, אַחַת בְּתוּלָה וְאַחַת בְּעוּלָה. הֵבִיאוּ לוֹ, וְהוֹשִׁיבָן עַל פִּי חָבִית שֶׁל יַיִן, בְּעוּלָה — רֵיחָהּ נוֹדֵף, בְּתוּלָה — אֵין רֵיחָהּ נוֹדֵף. אַף זוֹ הוֹשִׁיבָה וְלֹא הָיָה רֵיחָהּ נוֹדֵף. אָמַר לוֹ: לֵךְ זְכֵה בְּמִקָּחֶךָ.
*Translation:* The Gemara relates: **A certain** man **who came before Rabban Gamliel bar Rabbi** Yehuda HaNasi **said to him: My teacher, I engaged in intercourse and did not find blood.** The bride **said to him: My teacher, I am still a virgin.** Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi **said to them: Bring me two maidservants, one a virgin and one a non-virgin,** to conduct a trial. **They brought him** the two maidservants, **and he seated them on the opening of a barrel of wine.** From **the non-virgin,** he discovered that the **scent** of the wine in the barrel **diffuses** from her mouth; from **the virgin** he discovered that the **scent does not diffuse** from her mouth. Then, **he also seated that** bride on the barrel, **and** the scent of the wine **did not diffuse** from her mouth. Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi **said to** the groom: **Go take possession of your acquisition,** as she is a virgin.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְנִבְדּוֹק מֵעִיקָּרָא בְּגַוַּוהּ? גְּמָרָא הֲוָה שְׁמִיעַ לֵיהּ, מַעֲשֶׂה לָא הֲוָה חָזֵי, וְסָבַר דִּלְמָא לָא קִים לֵיהּ בְּגַוַּוהּ דְּמִלְּתָא שַׁפִּיר, וְלָאו אוֹרַח אַרְעָא לְזַלְזוֹלֵי בִּבְנוֹת יִשְׂרָאֵל.
*Translation:* The Gemara asks: Since Rabban Gamliel was familiar with this method of examination, **let him** use it to **examine her initially.** Why was the trial with the maidservants necessary? The Gemara answers: **He learned** that it was effective through **tradition;** however, **he had never seen it in action, and he thought perhaps he was not sufficiently expert in** that **manner** of examination, **and** it is **improper conduct to demean Jewish women** by subjecting them to that indignity for naught. Once he established the effectiveness of that method, he proceeded to examine the bride to resolve the matter.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הַהוּא דַּאֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל הַזָּקֵן, אָמַר לוֹ: רַבִּי, בָּעַלְתִּי וְלֹא מָצָאתִי דָּם, אָמְרָה לוֹ: רַבִּי, מִמִּשְׁפַּחַת דּוֹרְקְטִי אֲנִי, שֶׁאֵין לָהֶן לֹא דַּם נִדָּה וְלֹא דַּם בְּתוּלִים. בָּדַק רַבָּן גַּמְלִיאֵל בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ, וּמָצָא כִּדְבָרֶיהָ. אָמַר לוֹ: לֵךְ זְכֵה בְּמִקָּחֶךָ, אַשְׁרֶיךָ שֶׁזָּכִיתָ לְמִשְׁפַּחַת דּוֹרְקְטִי.
*Translation:* The Gemara relates: **A certain** man **who came before Rabban Gamliel the Elder said to him: My teacher, I engaged in intercourse and did not find blood.** The bride **said to him: My teacher, I am from the family of Dorketi, who have neither menstrual blood nor blood** from the rupture of **the hymen. Rabban Gamliel investigated among her relatives** to determine whether the claim with regard to her family was true, **and discovered** that the truth was **in accordance with her statement. He said to him: Go take possession of your acquisition. Happy are you that you were privileged** to marry a member of **the Dorketi family,** as those forms of blood will never pose a problem for you.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״דּוֹרְקְטִי״ — דּוֹר קָטוּעַ. אָמַר רַבִּי חֲנִינָא: תַּנְחוּמִים שֶׁל הֶבֶל נִיחֲמוֹ רַבָּן גַּמְלִיאֵל לְאוֹתוֹ הָאִישׁ. דְּתָנֵי רַבִּי חִיָּיא: כְּשֵׁם שֶׁהַשְּׂאוֹר יָפֶה לְעִיסָּה, כָּךְ דָּמִים יָפִים לָאִשָּׁה. וְתָנָא מִשּׁוּם רַבִּי מֵאִיר: כׇּל אִשָּׁה שֶׁדָּמֶיהָ מְרוּבִּין — בָּנֶיהָ מְרוּבִּים.
*Translation:* The Gemara elaborates: **What is** the meaning of **Dorketi?** It means **truncated generation [*dor katua*]. Rabbi Ḥanina said: Rabban Gamliel consoled that man with vain** words of **consolation,** because the absence of blood in this woman is a drawback. **As Rabbi Ḥiyya taught: Just as leaven is fortuitous for dough, so** too, **blood is fortuitous for a woman. And** it was **taught in the name of Rabbi Meir: Any woman whose blood is plentiful, her children are plentiful.** This bride, who lacks blood, will not produce many children.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אִתְּמַר. רַבִּי יִרְמְיָה בַּר אַבָּא אָמַר: ״זְכֵה בְּמִקָּחֶךָ״ אֲמַר לֵיהּ, וְרַבִּי יוֹסֵי בַּר אָבִין אָמַר: ״נִתְחַיַּיבְ[תָּ] בְּמִקָּחֶךָ״ אֲמַר לֵיהּ. בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר ״נִתְחַיַּיבְ[תָּ]״ — הַיְינוּ דְּרַבִּי חֲנִינָא. אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר ״זְכֵה״, מַאי זְכוּתָא? דְּלָא אָתֵי לִידֵי סְפֵק נִדָּה.
*Translation:* **It was stated** that there is a dispute with regard to Rabban Gamliel’s reply. **Rabbi Yirmeya bar Abba said** that Rabban Gamliel **said to** the groom: **Exercise your privilege** and take possession **of your acquisition. And Rabbi Yosei bar Avin said** that Rabban Gamliel **said to him:** It is your **misfortune** to take possession **of your acquisition. Granted, according to the one who says:** It is your **misfortune, that is** in accordance with the opinion **of Rabbi Ḥanina,** who said the consolation was vain. **However, according to the one who says: Exercise your privilege, what is the privilege** to which he is referring? The Gemara answers: The privilege is **that** thanks to the condition of the women of this family, **he will not come to a situation of uncertainty** whether she has the halakhic status of a **menstruating woman.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* הַהוּא דַּאֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי, אֲמַר לֵיהּ: רַבִּי בָּעַלְתִּי וְלֹא מָצָאתִי דָּם, אָמְרָה לוֹ: רַבִּי עֲדַיִין בְּתוּלָה אֲנִי. וּשְׁנֵי בַצּוֹרֶת הֲוָה, רָאָה רַבִּי שֶׁפְּנֵיהֶם שְׁחוֹרִים. צִוָּה עֲלֵיהֶן וְהִכְנִיסוּם לַמֶּרְחָץ, וְהֶאֱכִילוּם וְהִשְׁקוּם, וְהִכְנִיסוּם לַחֶדֶר. בָּעַל, וּמָצָא דָּם. אָמַר לוֹ: לֵךְ זְכֵה בְּמִקָּחֶךָ. קָרֵי רַבִּי עֲלֵיהֶם: ״צָפַד עוֹרָם עַל עַצְמָם יָבֵשׁ הָיָה כָעֵץ״.
*Translation:* The Gemara relates: **A certain** man **who came before Rabbi** Yehuda HaNasi **said to him: My teacher, I engaged in intercourse and did not find blood.** The bride **said to him: My teacher, I was still a virgin. And** the Gemara comments that this incident **was** during **years of drought. Rabbi** Yehuda HaNasi **saw that their faces were black** due to hunger. **He instructed** his attendants to tend **to them and they took them into the bathhouse** and bathed them **and they fed them and gave them drink.** Then **they took them into a room,** and the groom **engaged in intercourse** with her **and found blood,** as it was due to the famine that there was no blood. Rabbi Yehuda HaNasi **said to him: Go take possession of your acquisition. Rabbi** Yehuda HaNasi **read** this verse **in their regard: “Their skin is shriveled upon their bones, it is withered, it has become like a stick”** (Lamentations 4:8), in the sense that no blood flows from them.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ בְּתוּלָה — כְּתוּבָּתָהּ מָאתַיִם, וְאַלְמָנָה — מָנֶה. בְּתוּלָה, אַלְמָנָה, גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה מִן הָאֵירוּסִין — כְּתוּבָּתָן מָאתַיִם, וְיֵשׁ לָהֶן טַעֲנַת בְּתוּלִים.
*Translation:* MISHNA: With regard to **a virgin, her marriage contract is two hundred dinars, and** with regard to **a widow,** her marriage contract **is one hundred** dinars. With regard to **a virgin** who is **a widow, a divorcée, or a *ḥalutza*** who achieved that status **from** a state of **betrothal,** before marriage and before consummation of the marriage, for all of these **their marriage contract is two hundred** dinars, **and they are subject** to **a claim concerning** their **virginity,** as their presumptive status of virginity is intact.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ מַאי ״אַלְמָנָה״? אָמַר רַב חָנָא בַּגְדָּתָאָה: ״אַלְמָנָה״ — עַל שֵׁם מָנֶה. אַלְמָנָה מִן הָאֵירוּסִין, מַאי אִיכָּא לְמֵימַר! אַיְּידֵי דְּהָא קָרֵי לַהּ אַלְמָנָה, הָא נָמֵי קָרֵי לַהּ אַלְמָנָה.
*Translation:* GEMARA: **What is** the relationship between the term ***almana*** and its meaning, widow? **Rav Ḥana of Baghdad said:** A widow is called **an *almana* after** the ***maneh*,** one hundred dinars, which is the sum of her marriage contract. The Gemara asks: With regard to **a widow from betrothal,** whose marriage contract is two hundred dinars and not a *maneh*, **what is there to say?** The Gemara answers: **Since they called this** widow from marriage ***almana*, this** widow from betrothal **they also called *almana*.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אַלְמָנָה דִּכְתִיבָא בְּאוֹרָיְיתָא, מַאי אִיכָּא לְמֵימַר? דַּעֲתִידִין רַבָּנַן דִּמְתַקְּנִי לַהּ מָנֶה. וּמִי כָּתֵב קְרָא לְעָתִיד? אִין, דִּכְתִיב: ״וְשֵׁם הַנָּהָר הַשְּׁלִישִׁי חִדֶּקֶל הוּא הַהוֹלֵךְ קִדְמַת אַשּׁוּר״, וְתָנָא רַב יוֹסֵף: אַשּׁוּר זוֹ סְלֵיקָא. וּמִי הֲוַאי? אֶלָּא דַּעֲתִידָה. הָכָא נָמֵי דַּעֲתִידָה.
*Translation:* The Gemara asks: That explains the use of *almana* in the terminology of the Sages. However, with regard to the term ***almana* that is written in the Torah, what is there to say?** The rabbinic ordinance that the marriage contract of a widow is a *maneh* was not yet instituted. The Gemara answers: The Torah employs the term *almana* **because the Sages are destined to institute** the sum of a ***maneh* for her** in her marriage contract. The Gemara asks: **And is a verse written for the future?** The Gemara answers: **Yes,** indeed it is, **as it is written: “And the name of the third river is Tigris; that is it which goes toward the east of Asshur”** (Genesis 2:14). **And Rav Yosef taught: Asshur, that is Seleucia. And did** that city **exist** when the Torah was written? **Rather,** the Torah is referring to that city **because** it was **destined** to exist in the future. **Here too,** the Torah employs the term *almana* **because** a widow was **destined** to have a marriage contract of a *maneh* instituted for her.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַב חָנָא בַּגְדָּתָאָה: ״מָטָר״ — מַשְׁקֶה, מַרְוֶה, וּמְזַבֵּל, וּמְעַדֵּן, וּמַמְשִׁיךְ. אָמַר רָבָא בַּר רַבִּי יִשְׁמָעֵאל, וְאִיתֵּימָא רַב יֵימַר בַּר שֶׁלֶמְיָא, מַאי קְרָא: ״תְּלָמֶיהָ רַוֵּה נַחֵת גְּדוּדֶיהָ בִּרְבִיבִים תְּמֹגְגֶנָּה צִמְחָהּ תְּבָרֵךְ״.
*Translation:* Apropos the statement of Rav Ḥana of Baghdad, the Gemara cites additional statements of his. **And Rav Ḥana of Baghdad said: Rain irrigates, saturates, and fertilizes** the land, **and refines** the fruit **and** causes it to **proliferate. Rava bar Rabbi Yishmael, and some say** it was **Rav Yeimar bar Shelamya** who **said: What is the verse** that alludes to this? **“Watering its ridges abundantly, settling its furrows, You make it soft with showers, You bless its growth”** (Psalms 65:11). “Watering its ridges abundantly” indicates that the rain irrigates and saturates the land, “You make it soft with showers” indicates that it fertilizes the land, and “You bless its growth” indicates that it refines the fruit and causes it to proliferate.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: ״מִזְבֵּחַ״ — מֵזִיחַ, וּמֵזִין, מְחַבֵּב, מְכַפֵּר. הַיְינוּ מְכַפֵּר, הַיְינוּ מֵזִיחַ! מֵזִיחַ גְּזֵירוֹת, וּמְכַפֵּר עֲוֹנוֹת.
*Translation:* **Rabbi Elazar said:** The term ***mizbe’aḥ*,** altar, is a rough acrostic representing its qualities. **It moves [*meziaḥ*]** sins **and sustains [*mezin*],** because as a result of the offerings sacrificed on the altar, sustenance is provided to all. It **endears [*meḥabev*],** and **atones [*mekhapper*].** *Mizbe’aḥ* evokes the letters *mem* and *zayin* from the first two qualities, *bet* from *meḥabev* and the *kaf* from *mekhapper*. The Gemara asks: **This** quality, that the altar **atones, is** the same as **that** quality, that it **moves** sins. Why are they listed separately? The Gemara answers: The altar **moves** evil **decrees, and atones** for **sins.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַב חָנָא בַּגְדָּתָאָה: תַּמְרֵי מְשַׁחֲנָן, מַשְׂבְּעָן, מְשַׁלְשְׁלָן, מְאַשְּׁרָן וְלָא מְפַנְּקָן. אָמַר רַב: אָכַל תְּמָרִים אַל יוֹרֶה. מֵיתִיבִי: תְּמָרִים, שַׁחֲרִית וְעַרְבִית — יָפוֹת, בְּמִנְחָה — רָעוֹת. בַּצׇּהֳרַיִם — אֵין כְּמוֹתָן, וּמְבַטְּלוֹת שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים: מַחְשָׁבָה רָעָה, וְחוֹלִי מֵעַיִם, וְתַחְתּוֹנִיּוֹת!
*Translation:* **And Rav Ḥana of Baghdad said: Dates warm and satiate, loosen the bowels, strengthen, but do not pamper. Rav said:** If **one ate dates he should not issue** halakhic **rulings,** as dates are intoxicating. The Gemara **raises an objection:** With regard to **dates,** in the **morning and evening** they have a **positive** effect on one who eats them; **in the afternoon,** they have a **negative** effect on one who eats them. **At noon, their** positive effect is **unparalleled, and they negate three matters: A troubling thought, intestinal illness, and hemorrhoids.** Apparently, the effect of dates is primarily a positive one.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* מִי אָמְרִינַן דְּלָא מְעַלּוּ? עַלּוֹיֵי מְעַלּוּ, וּלְפִי שַׁעְתָּא טָרְדָא. מִידֵּי דְּהָוֵה אַחַמְרָא. דְּאָמַר מָר הַשּׁוֹתֶה רְבִיעִית יַיִן — אַל יוֹרֶה. וְאִיבָּעֵית אֵימָא: לָא קַשְׁיָא, הָא — מִקַּמֵּי נַהֲמָא. הָא — לְבָתַר נַהֲמָא. דְּאָמַר אַבָּיֵי, אֲמַרָה לִי אֵם: תַּמְרֵי מִקַּמֵּי נַהֲמָא — כִּי נַרְגָּא לְדִיקּוּלָא. בָּתַר נַהֲמָא — כִּי עָבְרָא לְדַשָּׁא.
*Translation:* The Gemara answers that there is no contradiction. **Did we say that they are not exemplary? They are exemplary, and** at the same time **cause temporary distraction** and **intoxication, just as it is** in the case **of wine, as the Master said: One who drinks a quarter***-log* **of wine should not issue** halakhic **rulings. And if you wish, say** instead: This apparent contradiction is **not difficult. This** statement, which prohibits issuing a ruling under the influence of dates, is referring to one eating dates **before** he eats **bread,** when eating them can lead to intoxication. **That** statement, which enumerates the salutary effects of dates, is referring **to** one eating dates **after** he eats **bread. As Abaye said: My mother told me** that **dates** eaten **before** eating **bread** are destructive **like an ax to a palm tree;** dates eaten **after** eating **bread** are beneficial **like a bolt to a door,** which provides support.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* ״דַּשָּׁא״, אָמַר רָבָא: דֶּרֶךְ שָׁם. ״דַּרְגָּא״ — אָמַר רָבָא: דֶּרֶךְ גַּג. ״פּוּרְיָא״ — אָמַר רַב פָּפָּא: שֶׁפָּרִין וְרָבִין עָלֶיהָ. אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק:
*Translation:* Apropos the term door [*dasha*], the Gemara cites statements referring to its etymology as well as that of several other Aramaic terms. With regard to the word ***dasha*,** door, **Rava said:** It is an acrostic for ***derekh sham*,** meaning through there. With regard to the word ***darga*,** ladder or stair, **Rava said:** It is an acrostic for ***derekh gag*,** meaning way to the roof. With regard to the word ***purya*,** bed, **Rav Pappa said:** It is an acrostic for ***parin veravin aleha*,** meaning one procreates upon it. **Rav Naḥman bar Yitzḥak said:**
