### Shekalim 16a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנֵּי. רִבִּי יוּדָה בֶּן לָקִישׁ אָמַר. שְׁנֵי אֲרוֹנוֹת הָיוּ מְהַלְּכִין עִם יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר. אֶחָד שֶׁהָיְתָה הַתּוֹרָה נְתוּנָה בְתוֹכוֹ. וְאֶחָד שֶׁהָיוּ שִׁבְרֵי הַלּוּחוֹת נְתוּנִין בְתוֹכוֹ. זֶה שֶׁהָיְתָה הַתּוֹרָה נְתוּנָה בְתוֹכוֹ הָיָה מוּנַח בְּאֹהֵל מוֹעֵד. הָדָא הִיא דִכְתִיב וַאֲרוֹן בְּרִית יְי וּמֹשֶׁה לֹא מָשׁוּ מִקֶּרֶב הַמַּחֲנֶה. זֶה שֶׁהָיוּ שִׁבְרֵי הַלּוּחוֹת בְתוֹכוֹ הָיָה נִכְנַס וְיוֹצֵא עִמָּהֶן וּפְעָמִים הוּא מַתְרֶה עִמָּהֶן. וְרַבָּנִן אָמְרֵי. אָרוֹן אֶחָד הָיָה וּפַעַם אַחַת יָצָא בִימֵי עֵלִי וְנִשְׁבָּה. קִרְיָיה מְסַיֵיעַ לְהוֹן לְרַבָּנִן. אוֹי לָנוּ מִי יַצִּילֵנוּ מִיַּד הָאֱלֹהִים הָאַדִּירִים הָאֵלֶּה. מִילָּה דְלָא חֲמוּן מִן יוֹמֵיהוֹן. קִרְיָיה מְסַיֵיעַ לְרִבִּי יוּדָה בֶּן לָקִישׁ. וַיֹּאמֶר שָׁאוּל לַאֲחִיָּה הַגִּישָׁה אֲרוֹן הָאֱלֹהִים. וַהֲלֹא אָרוֹן בְּקִרְיַת יְעָרִים הָיָה. מָה עָבְדוּן לֵיהּ רַבָּנִן. הַגִּישָׁה אֵלַי הַצִּיץ. קִרְיָיא מְסַיֵיעַ לְרִבִּי יוּדָה בֶּן לָקִישׁ. הָאָרוֹן וְיִשְׂרָאֵל וִיהוּדָה יֹשְׁבִים בַּסּוּכּוֹת. וַהֲלֹא אָרוֹן בְּצִיּוֹן הָיָה. מָה עָבְדוּן לֵיהּ רַבָּנִן. סְכָךְ שֶׁהוּא כְקִירוּי. שֶׁאַדַּיִין לֹא נִבְנֶה בֵית הַבְּחִירָה.
*Translation:* 11From here to the end of the Halakhah the text is from *Soṭah*8:3 (Notes 43–130,**ס**), where all references to the Babli are given. It was stated: “Rebbi Jehudah ben Laqish says, two arks were travelling with Israel in the desert; one in which the Torah was deposited and one in which the broken pieces of the tablets were deposited. The one in which the Torah was deposited was put into the Tent of Meeting; that is what is written12*Num*. 14:44.: *Moses and the Ark of the Eternal’s covenant did not move from the camp*. The one in which the broken pieces of the tablets were deposited was going out and coming in with them13*Sifry Num*. #82, referring to *Num*. 10.33.. But the Rabbis say, it was only one, and once it went out in the days of Eli and was taken prisoner. A verse supports the Rabbis: *Woe to us, who will save us from this mighty god*14*1S.*5:8.*?* A word which shows that they never had seen it before. A verse supports Rebbi Jehudah ben Laqish. *Saul said to Aḥiya: present God’s Ark*15*1S.*14:18.. But was the Ark not at Qiryat Ye`arim? What do the rabbis do with it? ‘Present to me the High Priest’s diadem16This is the correct interpretation, as explained at the end of *Yoma* Chapter 7, not “ephod” following LXX and many moderns.’ Another verse supports Rebbi Jehudah ben Laqish: *The Ark, Israel, and Jehudah, dwell in huts*17*2S.* 11:11.. Was the Ark not in Zion? What do the rabbis with it? The straw roof cover that was in the walls, since the Temple was not yet built.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מִשֶּׁנִּגְנַז הָאָרוֹן נִגְנַז עִמּוֹ צִנְצֶנֶּת הַמָּן וּצְלוֹחִית שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה וּמַקְלוֹ שֶׁלְאַהֲרוֹן וּפְרָחָיו וּשְׁקֵידָיו וְאַרְגָּז שֶׁהֵשִׁיבוּ פְלִשְׁתִּים אָשָׁם לֵאלֹהֵי יִשְׂרָאֵל. מִי גְנָזוֹ. יֹאשִׁיָּהוּ גְנָזוֹ. כֵּיוָן שֶׁרָאָה שֶׁכָּתוּב יוֹלֵךְ יְי אוֹתְךָ וְאֶת מַלְכְּךָ אֲשֶׁר תָּקִים עָלֶיךָ אֶל גּוֹי אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתָּ אַתָּה וַאֲבֹתֶיךָ. עָמַד וּגְנָזוֹ. הָדָא הוּא דִכְתִיב וַיֹּאמֶר לַלְוִיִּם הַמְּבִינִים לְכָל יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים לַיי תְּנוּ אֶת אֲרוֹן הַקּוֹדֶשׁ בַּבַּיִת אֲשֶׁר בָּנָה שְׁלֹמֹה בֶן דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל אֵין לָכֶם מַשָּׂא בַּכָּתֵף. אָמַר לָהֶן. אִם גּוֹלֶה הוּא עִמָּכֶם לְבָבֶל עוֹד אֵין אַתֶּם מַחֲזִירִין אוֹתוֹ לִמְקוֹמוֹ. אֶלָּא עַתָּה עִבְדוּ אֶת יְי אֱלֹהֵיכֶם וְאֵת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל.
*Translation:* When the ark was hidden, there were hidden with it the flask of Manna, the bottle of anointing oil, Aaron’s staff with its almonds and flowers, and the chest which the Philistines returned as a reparation sacrifice for Israel’s God. Who hid it? Josiah hid it. When he saw that it was written: *The Eternal will lead you and your king whom you will have put above you, to a people whom* neither you nor your fathers had known, he started and hid it. That is what is written: *He said to the Levites, who instruct all of Israel, the ones holy to the Eternal, put the Ark into the House that Salomon, son of David, King of Israel, built; you do not have to carry it on your shoulder.*” He said, if it is exiled with you to Babylonia, you will never return it to its place. But *now, serve the Eternal, your God, and his people Israel.*

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* פִּיטּוּם שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה וְאַתָּה קַח לְךָ בְּשָׂמִים רֹאשׁ וגו׳ וְקִדָּה חֲמֵשׁ מֵאוֹת וגו׳. שֶׁהֵן אֶלֶף וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת מָנִים. שֶׁמֶן זַיִת הִין. שֶׁהֵן שְׁנֵים עָשָׂר לוֹג שֶׁבּוֹ שׁוֹלְקִין אֶת הָעִיקָּרִין. דִּבְרֵי רִבִּי מֵאִיר. רִבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר. שׁוֹלְקָן הָיָה בַמַּיִם וְנוֹתֵן שֶׁמֶן עַל גַּבֵּיהֶן. מִשֶּׁהָיָה קוֹלֵט אֶת הָרֵיחַ הָיָה מַעֲבִירוֹ כַּדֶרֶךְ שֶׁהַפַּטָּמִין עושין. הָדָא הוּא דִכְתִיב שֶׁמֶן מִשְׁחַת קוֹדֶשׁ וגו׳.
*Translation:* The preparation of the anointing oil. *Take for yourself select spices,* etc. *and cassia 500,* etc., altogether 1500 parts. *And olive oil one hin*, that is twelve *log*, in which the roots were cooked, the words of Rebbi Meןr. Rebbi Jehudah says, he cooked them in water, then poured the oil on them, and when it had absorbed the fragrance one removed it, just as the perfumers do. That is what is written: *holy anointing oil*, etc.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנֵּי רִבִּי יוּדָה בֵּירִבִּי אִילְעַאי. שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה בַמִּדְבָּר מַעֲשֵׂה נִיסִּים נַעֲשׂוּ בוֹ מִתְּחִילָּה וְעַד סוֹף. שֶׁמִּתְּחִילָּה לֹא הָיָה בוֹ אֶלָּא שְׁנֵים עָשָׂר לוֹג. שֶׁנֶּאֱמַר שֶׁמֶן זַיִת הִין. אִם לָסוּךְ בּוֹ אֶת (הֶעֵצִים) [הָעִיקָּרִים] לֹא הָיָה בוֹ סָפַק. עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה שֶׁהָאוֹר בּוֹלֵעַ וְהָעֵצִים בּוֹלְעִין וְהַיּוֹרָה בוֹלַעַת. וּמִמֶּנּוּ נִמשְׁחוּ הַמִּשְׁכָּן וְכָל כֵּלָיו. הַשֻּׁלְחָן וְכָל כֵּלָיו. הַמְּנוֹרָה וְכָל כֵּלֶיהָ. וּמִמֶּנּוּ נִמשְׁחוּ אַהֲרֹן כֹהֵן גָּדוֹל וּבָנָיו כָּל שִׁבְעַת יְמֵי הַמִּילּוּאִים. מִמֶּנּוּ נִמְשְׁחוּ כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים וּמְלָכִים. מֶלֶךְ בַּתְּחִילָּה טָעוּן מְשִׁיחָה. מֶלֶךְ בֶּן מֶלֶךְ אֵינוֹ טָעוּן מְשִׁיחָה. [מַאי טַעֲמָא. קוּם מָשְׁחֵיהוּ כִּי זֶה הוּא. זֶה טָעוּן מְשִׁיחָה וְאֵין בְּנוֹ טָעוּן מְשִׁיחָה.] אֲבָל כֹּהֵן גָּדוֹל בֶּן כֹּהֵן גָּדוֹל אֲפִילוּ עַד עֲשָׂרָה דוֹרוֹת טְעוֹנִין מְשִׁיחָה. וְכולּוֹ קַיָים לְעָתִיד לָבוֹא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב שֶׁמֶן מִשְׁחַת קוֹדֶשׁ יִהְיֶה זֶה לִי לְדוֹרוֹתֵיכֶם.
*Translation:* 18This and the following paragraph also are in *Horaiot*3:3 (**ה**). Rebbi Jehudah bar Ilay stated: The anointing oil made by Moses in the desert was from the start to the end a work of wonders, since there were only twelve log to start with, as it was said, *and olive oil one hin*. It would not have been enough to rub the wooden planks with it; so much more since the fire swallows, wood absorbs, and the kettle absorbs! From it the Tabernacles and all its vessels were anointed, the table and its vessels, the candelabrum and all its vessels. From it Aaron and his sons were anointed all of the seven days of induction, from it all high priests and kings were anointed. A king who is first needs anointing, a king who is a king’s son does not need anointing. [What is the reason? *Do anoint him, for this one is it*19*1S*. 17:20., this one needs anointing but his son does not need anointing.]20Corrector’s addition from B. But a High Priest who is the son of a High Priest needs anointing, even for ten generations. Nevertheless, it is all there for the future; that is what is written21*Ex.* 30:31., *a holy anointing oil will this be for Me, for all your generations*.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵין מוֹשְׁחִין מְלָכִים אֶלָּא עַל גַּבֵּי הַמַּעַיָין. הָדָא הוּא דִכְתִיב וְהִרְכַּבְתֶּם אֶת שְׁלֹמֹה בְנִי עַל הַפִּרְדָּה אֲשֶׁר לִי וְהוֹרַדְתֶּם אוֹתוֹ אֶל גִּחוֹן. וּמָשַׁח אֹתוֹ שָׁם צָדוֹק הַכֹּהֵן וְנָתָן הַנָּבִיא לְמֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל. אֵין מוֹשְׁחִין (מְלָכִים) [מֶלֶךְ בֶּן מֶלֶךְ] אֶלָּא מִפְּנֵי הַמַּחֲלוֹקֶת. מִפְּנֵי מַה נִמְשַׁח שְׁלֹמֹה. מִפְּנֵי מַחֲלוֹקָתוֹ שֶׁלָּאֲדוֹנִיָּהוּ. יוֹאָשׁ מִפְּנֵי עֲתַלְיָה. יֵהוּא מִפְּנֵי יוֹרָם. לֹא כֵן כָּתוּב קוּם מְשָׁחֵהוּ כִּי זֶה הוּא. זֶה טָעוּן מְשִׁיחָה וְאֵין מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל טְעוּנִין מְשִׁיחָה. אֶלָּא יְהוֹאָחָז מִפְּנֵי יְהוּיָקִים אָחִיו שֶׁהָיָה גָדוֹל מִמֶּנּוּ שְׁתֵּי שָׁנִים. וְלֹא יִאשִׁיָּהוּ גְּנָזוֹ. הָדָא אָמְרָה. בְּאַפֵּירְסָמוֹן מְשָׁחוֹ. אֵין מוֹשְׁחִין מְלָכִים אֶלָּא מִן הַקֶּרֶן. שָׁאוּל וְיֵהוּא נִמְשְׁחוּ מִן הַפָּךְ. שֶׁהָיְתָה מַלְכוּתָן מַלְכוּת עוֹבֶרֶת. דָּוִד וּשְׁלֹמֹה נִמְשְׁחוּ מִן הַקֶּרֶן. שֶׁהָיְתָה מַלְכוּתָן מַלְכוּת קַיֶימֶת. אֵין מוֹשְׁחִין כֹּהֲנִים מְלָכִים. אָמַר רִבִּי יוּדָן עַנְתּוֹנְדְרַיָיא. עַל שֵׁם לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה. אָמַר רִבִּי חִיָיה בַּר אָדָא. לְמַעַן יַאֲרִיךְ יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ הוּא וּבָנָיו בְּקֶרֶב יִשְׂרָאֵל. מַה כְתִיב בַּתְרֵיהּ. לֹא יִהְיֶה לַכֹּהֲנִים הַלְוִיִּם.
*Translation:* One anoints kings only at a spring, as it was said22*1K*. 1:33–34.: *Let Solomon, my son, ride on my mule and take him down to the Giḥon; there Ṣadoq the priest and* Nathan the prophet shall anoint him as king over Israel. One anoints (kings) [kings sons of kings]23Corrector’s addition from B, not found in Yerushalmi sources. The mention of Jehu shows that the scribe’s text is the correct one. only because of disputes. Why was Solomon anointed? Because of the dispute of Adoniahu, Joash because of Athaliah, Jehu because of Joram. Is it not written19*1S*. 17:20., *do anoint him, for this one is it,* this one needs anointing, but the kings of Israel do not need anointing? But Joaḥaz because of his brother Joiakim who was two years his elder. But did not Josiah hide it24The anointing oil. Therefore none of Josia’s sons could be anointed with the anointing oil.? That means that they anointed with balsamum. One anoints kings only from a horn. Saul and Jehu were anointed from a can because their kingdom was temporary; David and Solomon were anointed from a horn because their kingdom was permanent. One does not anoint priests as kings25Text missing in B but implied by R. Ḥiyya bar Ada.. Rebbi Jehudah Antordiya said, because26*Gen*. 49:10. *the scepter shall not be removed from Jehudah*. Rebbi Ḥiyya bar Ada said, because of27*Deut*. 17:20. *he shall have many days of his kingdom, he and his sons in the midst of Israel*. What is written after that? *The levitic Cohanim should not*28*Deut*. 18:1..

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. הוּא יוֹחָנָן הוּא יְהוֹאָחָז. וְהָא כְתִיב הַבְּכוֹר יוֹחָנָן. בְּכוֹר לַמַּלְכוּת. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. הוּא שַׁלּוּם הוּא צִדְקִיָּהוּ. וְהָכְתִיב הַשְּׁלִישִׁי צִדְקִיָּהוּ וְהָרְבִיעִי שַׁלּוּם. שְׁלִישִׁי לְתוֹלְדוֹת רְבִיעִי לַמַּלְכוּת. צִדְקִיָּהוּ שֶׁצִּידֵּק עָלָיו מִידַּת הַדִּין. שַׁלּוּם שֶׁבְּיָמָיו שָׁלְמָה מַלְכוּת בֵּית דָּוִד. לָא שַׁלּוּם הֲוָה שְׁמֵיהּ וְלָא צִדְקִיָּהוּ הֲוָה שְׁמֵיהּ אֶלָּא מַתַּנְיָה. הָדָא הוּא דִכְתִיב וַיַּמְלֵךְ מֶלֶךְ בָּבֶל אֶת מַתַּנְיָה דוֹדוֹ תַּחְתָּיו וַיַּסֵּב אֶת שְׁמוֹ צִדְקִיָּהוּ.
*Translation:* Rebbi Joḥanan said, Joḥanan is Joaḥaz. But is it not written: *The first born Joḥanan*29*1Chr*. 3:15., the first in kingdom. Rebbi Joḥanan said, Shallum is Sedekiah. But is it not written,29*1Chr*. 3:15. *the third Sedekiah, the fourth Shallum*? *Sedekiah*, the third in birth, the fourth in kingdom. *Sedekiah*, because he accepted the judgment on himself, *Shallum*, because in his days the dynasty of David was completed. 30In B this is a statement by R. Simeon ben Laqish, disputing R. Joḥanan’s. His name was neither Shallum nor Sedekiah but Mattaniah. That is what is written31*2K.* 24:17.: *The king of Babylon made his uncle Mattaniah*32B’s reading מתתיה probably is a scribal error, not a different reading in the verse. *king in his stead and changed his name into Sedekiah*.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. בָּאַמָּה שֶׁל שִׁשָּׁה טְפָחִים הָיָה הָאָרוֹן עָשׂוּי. מְָאן תַּנָּא. בָּאַמָּה שֶׁל שִׁשָּׁה טְפָחִים. רִבִּי מֵאִיר [הִיא. דִּתְנָן. רִבִּי מֵאִיר אוֹמֵר. כָּל הָאַמּוֹת הוּא כְבִנְיָינוֹת. רִבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר. אַמַּת הַבִּנְיָין שִׁשָּׁה. שֶׁל כֵּלִים חֲמִשָּׁה.] עַל דַּעְתֵּיהּ דְּרִבִּי מֵאִיר דּוּ אָמַר. בָּאַמָּה שֶׁל שִׁשָּׁה טְפָחִים הָיָה הָאָרוֹן עָשׂוּי. אוֹרְכּוֹ שֶׁלְאָרוֹן חַמִּשָּׁה עָשָׂר טֶפַח. דִּכְתִיב אַמָּתַיִם וָחֵצִי אָרְכּוֹ. אַמְתָּא אֲשִׁיתָא וְאַמְתָּא אֲשִׁיתָא וּפַלְגּוּת אַמְתָּא תְּלָתָא. וְאַרְבָּעָה לוֹחוּת הָיוּ בּוֹ. שְׁנַיִם שְׁלֵימִים וּשְׁנַיִם שְׁבוּרִים. דִּכְתִיב אֲשֶׁר שִׁבַּרְתָּ וְשַׂמְתָּם בָּאָרוֹן. הַלּוּחוֹת הָיוּ כָּל אֶחָד וְאֶחָד אָרְכּוֹ שִׁשָּׁה טְפָחִים וְרָחְבּוֹ (שְׁלֹשָׁה) [שִׁשָּׁה.] וְתֵן אוֹרְכָן שֶׁל לוּחוֹת (לְרוֹחְבוֹ) [לְאָרְכּוֹ] שֶׁלְאָרוֹן נִשְׁתַּיֵיר שָׁם שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. (תְּנֵם לְאִיסְטְּוָוה) [תֵּן מֵהֶם חֲצִי טֶפַח לְכָל כּוֹתֶל נִשְׁתַּיֵיר שְׁנֵי טְפָחִים לְסֵפֶר תּוֹרָה.] רָחְבּוֹ שֶׁלְאָרוֹן תִשְׁעָה טְפָחִים. דִּכְתִיב אַמָּה וָחֵצִי רָחְבּוֹ. אַמְתָּא אֲשִׁיתָא וּפַלְגּוּת אַמְתָּא תְּלָתָא. וְאַרְבָּעָה לוֹחוּת הָיוּ בּוֹ. שְׁנַיִם שְׁלֵימִים וּשְׁנַיִם שְׁבוּרִים. דִּכְתִיב אֲשֶׁר שִׁבַּרְתָּ וְשַׂמְתָּם בָּאָרוֹן. הַלּוּחוֹת הָיוּ כָּל אַחַת וְאַחַת אָרְכָּן שִׁשָּׁה טְפָחִים וְרָחְבָּן (שְׁלֹשָׁה) [שִׁשָּׁה.] תֵּן אָרְכָּן שֶׁלְלוּחוֹת לְרוֹחְבוֹ שֶׁלְאָרוֹן נִשְׁתַּיֵיר שָׁם שְׁלֹשָׁה טְפָחִים חֲצִי טֶפַח מִיכָּן וַחֲצִי טֶפַח מִיכָּן לְשִׁילּוּט. וּמְקוֹם שֶׁמַּנִּיחִין בּוֹ סֵפֶֶר תוֹרָה טְפָחַיִים.
*Translation:* Rebbi Joḥanan said, the Ark was made with a cubit of six hand-breadths. Who stated “a cubit of six hand-breadths“? This is Rebbi Meןr’s. [As we have stated33Mishnah *Kelim*17:10.: “Rebbi Meןr says, all cubits were of buildings; Rebbi Jehudah says, the cubit of buildings six, of vessels five.”] According to Rebbi Meןr who says that the Ark was made with a cubit of six hand-breadths, the length  of the Ark was fifteen cubits, as it is written34*Ex.* 25:10.: *Its length two cubits and a half*. Each cubit was six and half a cubit three. Four tablets were in it, two whole ones and two broken ones, as it is written35*Deut*. 10:2.: *Which you broke and put into the Ark*. Each of the tablets was six hand-breadths in length and three in width. Put the widths of the tablets in the length of the Ark, there were three hand-breadths left. Apply them to the cylinder36The Torah scroll.. [On each side half a hand-breadth to have a handle, and two hand-breadths as place to put there the Torah scroll.]37Corrector’s addition from B, to be deleted. The width of the Ark was nine hand-breadths, as it is written: *A cubit and half a cubit*. A cubit six and half a cubit three. Four tablets were in it, two whole ones and two broken ones. Each of the tablets was six hand-breadths in length and three in width. Put the lengths of the tablets in the length of the Ark, there were three hand-breadths left. On each side half a hand-breadth to have a handle, and two hand-breadths as a place to put there the Torah scroll.


---

### Shekalim 16b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. בָּאַמָּה שֶׁל שִׁשָּׁה טְפָחִים הָיָה הָאָרוֹן עָשׂוּי. מְָאן תַּנָּא. בָּאַמָּה שֶׁל שִׁשָּׁה טְפָחִים. רִבִּי מֵאִיר [הִיא. דִּתְנָן. רִבִּי מֵאִיר אוֹמֵר. כָּל הָאַמּוֹת הוּא כְבִנְיָינוֹת. רִבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר. אַמַּת הַבִּנְיָין שִׁשָּׁה. שֶׁל כֵּלִים חֲמִשָּׁה.] עַל דַּעְתֵּיהּ דְּרִבִּי מֵאִיר דּוּ אָמַר. בָּאַמָּה שֶׁל שִׁשָּׁה טְפָחִים הָיָה הָאָרוֹן עָשׂוּי. אוֹרְכּוֹ שֶׁלְאָרוֹן חַמִּשָּׁה עָשָׂר טֶפַח. דִּכְתִיב אַמָּתַיִם וָחֵצִי אָרְכּוֹ. אַמְתָּא אֲשִׁיתָא וְאַמְתָּא אֲשִׁיתָא וּפַלְגּוּת אַמְתָּא תְּלָתָא. וְאַרְבָּעָה לוֹחוּת הָיוּ בּוֹ. שְׁנַיִם שְׁלֵימִים וּשְׁנַיִם שְׁבוּרִים. דִּכְתִיב אֲשֶׁר שִׁבַּרְתָּ וְשַׂמְתָּם בָּאָרוֹן. הַלּוּחוֹת הָיוּ כָּל אֶחָד וְאֶחָד אָרְכּוֹ שִׁשָּׁה טְפָחִים וְרָחְבּוֹ (שְׁלֹשָׁה) [שִׁשָּׁה.] וְתֵן אוֹרְכָן שֶׁל לוּחוֹת (לְרוֹחְבוֹ) [לְאָרְכּוֹ] שֶׁלְאָרוֹן נִשְׁתַּיֵיר שָׁם שְׁלֹשָׁה טְפָחִים. (תְּנֵם לְאִיסְטְּוָוה) [תֵּן מֵהֶם חֲצִי טֶפַח לְכָל כּוֹתֶל נִשְׁתַּיֵיר שְׁנֵי טְפָחִים לְסֵפֶר תּוֹרָה.] רָחְבּוֹ שֶׁלְאָרוֹן תִשְׁעָה טְפָחִים. דִּכְתִיב אַמָּה וָחֵצִי רָחְבּוֹ. אַמְתָּא אֲשִׁיתָא וּפַלְגּוּת אַמְתָּא תְּלָתָא. וְאַרְבָּעָה לוֹחוּת הָיוּ בּוֹ. שְׁנַיִם שְׁלֵימִים וּשְׁנַיִם שְׁבוּרִים. דִּכְתִיב אֲשֶׁר שִׁבַּרְתָּ וְשַׂמְתָּם בָּאָרוֹן. הַלּוּחוֹת הָיוּ כָּל אַחַת וְאַחַת אָרְכָּן שִׁשָּׁה טְפָחִים וְרָחְבָּן (שְׁלֹשָׁה) [שִׁשָּׁה.] תֵּן אָרְכָּן שֶׁלְלוּחוֹת לְרוֹחְבוֹ שֶׁלְאָרוֹן נִשְׁתַּיֵיר שָׁם שְׁלֹשָׁה טְפָחִים חֲצִי טֶפַח מִיכָּן וַחֲצִי טֶפַח מִיכָּן לְשִׁילּוּט. וּמְקוֹם שֶׁמַּנִּיחִין בּוֹ סֵפֶֶר תוֹרָה טְפָחַיִים. רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ אָמַר. בָּאַמָּה שֶׁלְחֲמִשָּׁה טְפָחִים הָיָה הָאָרוֹן עָשׂוּי. מָאן תַּנָּא. בָּאַמָּה שֶׁלְחֲמִשָּׁה טְפָחִים. רִבִּי יְהוּדָה. דְּתַנִּינָן תַּמָּן. רִבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר. אַמַּת הַבִּנְיָין שִׁשָּׁה טְפָחִים וְשֶׁלְכֵּלִים חֲמִשָּׁה. וְהָהֵן אָרוֹן כֶּלִי הוּא. עַל דַּעְתֵּיהּ דְּרִבִּי יוּדָה דּוּ אָמַר. בָּאַמָּה שֶׁלְחֲמִשָּׁה טְפָחִים הָיָה אָרְכּוֹ שֶׁלְאָרוֹן עָשׂוּי. שְׁנֵים עָשָׂר טֶפַח וּמֶחֱצָה. דִּכְתִיב אַמָּתַיִם וָחֵצִי אָרְכּוֹ. אַמְתָּא חֲמִשָּׁה וְאַמְתָּא חֲמִשָּׁה וּפַלְגּוּת אַמְתָּא תְּרֵיי וּפְלִיג. וְאַרְבָּעָה לוֹחוּת הָיוּ בוֹ. שְׁנַיִם שְׁלֵימִים וּשְׁנַיִם שְׁבוּרִים. דִּכְתִיב אֲשֶׁר שִׁבַּרְתָּ וְשַׂמְתָּם בָּאָרוֹן. וְהַלּוּחוֹת הָיוּ כָּל אֶחָד וְאֶחָד אָרְכָּן שִׁשָּׁה טְפָחִים וְרָחְבָּן שְׁלֹשָׁה. תֵּן רָחְבָּן שֶׁלְלוּחוֹת לְאוֹרְכּוֹ שֶׁלְאָרוֹן וְנִשְׁתַּיֵיר שָׁם חֲצִי טֶפַח. אֶצְבַּע לִכְתָלִים מִיכָּן וְאֶצְבַּע לִכְתָלִים מִיכָּן. רָחְבּוֹ שֶׁלְאָרוֹן שִׁבְעָה טְפָחִים וּמֶחֱצָה. דִּכְתִיב אַמָּה וָחֵצִי רָחְבּוֹ. אַמְתָּא חֲמִשָּׁה וּפַלְגּוּת אַמְתָּא תְּרֵיי וּפְלִיג. וְאַרְבָּעָה לוֹחוּת הָיוּ בוֹ. שְׁנַיִם שְׁלֵימִים וּשְׁנַיִם שְׁבוּרִים. דִּכְתִיב אֲשֶׁר שִׁבַּרְתָּ וְשִׂמְתָּם בָּאָרוֹן. הַלּוּחוֹת הָיוּ כָּל אֶחָד וְאֶחָד אָרְכָּן שִׁשָּׁה טְפָחִים וְרָחְבָּן שְׁלֹשָׁה. תֵּן אָרְכָן שֶׁלְלוּחוֹת לְרָחְבּוֹ שֶׁלְאָרוֹן וְנִשְׁתַּיֵיר שָׁם טֶפַח וּמֶחֱצָה. אֶצְבַּע לִכְתָלִים מִיכָּן וְאֶצְבַּע לִכְתָלִים מִיכָּן. חֲצִי טֶפַח מִיכָּן וַחֲצִי טֶפַח מִיכָּן לְשִׁילּוּט. כֵּיצַד עָשָׂה בְצַלְאֵל אֶת הָאָרוֹן. רִבִּי חֲנִינָה אָמַר. שָׁלֹשׁ תֵּיבוֹת עֲשָׂאוֹ שְׁתַּיִם שֶׁלְזָהָב וְאַחַת שֶׁלְעֵץ. נָתַן (שֶׁלְעֵץ בְּשֶׁלְזָהָב וְ)שֶׁלְזָהָב בְּשֶׁלְעֵץ [וְשֶׁל עֵץ בְּשֶׁלְזָהָב]. וְצִיפָּהוּ. דִּכְתִיב וְצִפִּיתָ אוֹתוֹ זָהָב טָהוֹר מִבַּיִת וּמִחוּץ. מַה תַלְמוּד לוֹמַר תְּצַפֶּנּוּ. לְהָבִיא שְׂפָתוֹ הָעֶלְיוֹנָה. רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ אָמַר. תֵּיבָה אַחַת עֲשָׂאוֹ וְצִיפָּהוּ. דִּכְתִיב וְצִפִּיתָ אוֹתוֹ זָהָב טָהוֹר מִבַּיִת וּמִחוּץ. מַה תַלְמוּד לוֹמַר תְּצַפֶּנּוּ. אָמַר רִבִּי פִינְחָס לְהָבִיא בֵין נֶסֶר לְנֶסֶר. כֵּיצד הָיוּ הַלּוּחוֹת כְּתוּבִים. רִבִּי חֲנַנְיָה בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר. חֲמִשָּׁה עַל לוּחַ זֶה וַחֲמִשָּׁה עַל לוּחַ זֶה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיִּכְתְּבֵם עַל שְׁנֵי לוּחוֹת אֲבָנִים. חֲמִשָּׁה עַל לוּחַ זֶה וַחֲמִשָּׁה עַל לוּחַ זֶה. וְרַבָּנִן אָמְרִין. עֲשָׂרָה עַל לוּחַ זֶה וַעֲשָׂרָה עַל לוּחַ זֶה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיַּגֵּד לָכֶם אֶת בְּרִיתוֹ אֲשֶׁר צִוָּה אֶתְכֶם לַעֲשׂוֹת עֲשֶׂרֶת הַדְּבָרִים. עֲשָׂרָה עַל לוּחַ זֶה וַעֲשָׂרָה עַל לוּחַ זֶה. רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַי אָמַר. עֶשְׂרִים עַל לוּחַ זֶה וְעֶשְׂרִים עַל לוּחַ זֶה. דִּכְתִיב וַיִּכְתְּבֵם עַל שְׁנֵי לוּחוֹת אֲבָנִים. עֶשְׂרִים עַל לוּחַ זֶה וְעֶשְׂרִים עַל לוּחַ זֶה. רִבִּי סִימַאי אָמַר. אַרְבָּעִים עַל לוּחַ זֶה וְאַרְבָּעִים עַל לוּחַ זֶה. מִזֶּה וּמִזֶּה הֵם כְּתוּבִים. טֶטְרַגוֹנָה. חֲנַנְיָה בֶּן אֲחִי רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר. בֵּין כָל דִּיבּוּר וְדִיבּוּר דִּיקְדּוּקֶיהָ וְאוֹתוֹתֶיהָ שֶׁלְתּוֹרָה. מְמוּלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ. כְּיַמָּא רַבָּא. רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ כַּד הֲוָה מַטֵּי הָדֵין קִרְיָיא הֲוָה אֲמַר. יָפֶה לִימְּדֵנִי חֲנַנְיָה בֶּן אֲחִי רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ. מַה הַיָּם הַזֶּה בֵּין גַּל גָּדוֹל לְגַל [גָּדוֹל] גַּלִּים קְטַנִּים כָּךְ בֵּין כָּל דִּיבֵּר וְדִיבֵּר דִּיקְדּוּקֶיהָ וְאוֹתוֹתֶיהָ שֶׁלְתּוֹרָה. אָמַר רִבִּי תַנְחוּמָא. אִיתְקַשְׁיָית קוֹמֵי רִבִּי פִינְחָס. אַתְיָא כְרִבִּי יוּדָה וְלָא אַתְיָא כְרִבִּי מֵאִיר. מַה טַעֲמֵיהּ דְּרִבִּי יוּדָה. לָקוֹחַ אֵת סֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֹּאת וְשַׂמְתֶּם אוֹתוֹ מִצַּד אֲרוֹן בְּרִית יְי וגו׳. עַל דַּעְתֵּיהּ דְּרִבִּי יוּדָה דוּ אָמַר. אֵיכָן הָיָה סֵפֶר תּוֹרָה נָתוּן. כְּמִין גְּלוֹסֳּקוֹס עָשָׂה לוֹ מִבַּחוּץ וְהָיָה סֵפֶר תּוֹרָה נָתוּן לְתוֹכוֹ. מַה טַעֲמֵיהּ דְּרִבִּי מֵאִיר. וְנָתַתָּה אֶת הַכַּפּוֹרֶת עַל הָאָרוֹן מִלְמָעְלָה וגו׳. עַל דַּעְתֵּיהּ דְּרִבִּי מֵאִיר דוּ אָמַר. אֵין מוּקְדָּם וּמְאוּחַר בַּתּוֹרָה. אֶלָּא וְאֶל הָאָרוֹן תִּתֵּן אֵת הָעֵדוּת אֲשֶׁר אֶתֵּן אֵלֶיךָ. וְאַחַר כָּךְ וְנָתַתָּה אֶת הַכַּפֹּרֶת עַל הָאָרוֹן מִלְמָעְלָה. רִבִּי פִינְחָס בְשֵׁם רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ. הַתּוֹרָה שֶׁנָּתַן לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוךְ הוּא לְמֹשֶׁה נְתָנָהּ לוֹ אֵשׁ לְבָנָה חָרוּתָה בְאֵשׁ שְׁחוֹרָה. הִיא אֵשׁ מוּבְלֶלֶת בְאֵשׁ חֲצוּבָה מֵאֵשׁ וּנְתוּנָה מֵאֵשׁ. הָדָא הוּא דִכְתִיב מִימִינוֹ אֵשְׁ דָּת לָמוֹ.
*Translation:* Rebbi Joḥanan said, the Ark was made with a cubit of six hand-breadths. Who stated “a cubit of six hand-breadths“? This is Rebbi Meןr’s. [As we have stated33Mishnah *Kelim*17:10.: “Rebbi Meןr says, all cubits were of buildings; Rebbi Jehudah says, the cubit of buildings six, of vessels five.”] According to Rebbi Meןr who says that the Ark was made with a cubit of six hand-breadths, the length  of the Ark was fifteen cubits, as it is written34*Ex.* 25:10.: *Its length two cubits and a half*. Each cubit was six and half a cubit three. Four tablets were in it, two whole ones and two broken ones, as it is written35*Deut*. 10:2.: *Which you broke and put into the Ark*. Each of the tablets was six hand-breadths in length and three in width. Put the widths of the tablets in the length of the Ark, there were three hand-breadths left. Apply them to the cylinder36The Torah scroll.. [On each side half a hand-breadth to have a handle, and two hand-breadths as place to put there the Torah scroll.]37Corrector’s addition from B, to be deleted. The width of the Ark was nine hand-breadths, as it is written: *A cubit and half a cubit*. A cubit six and half a cubit three. Four tablets were in it, two whole ones and two broken ones. Each of the tablets was six hand-breadths in length and three in width. Put the lengths of the tablets in the length of the Ark, there were three hand-breadths left. On each side half a hand-breadth to have a handle, and two hand-breadths as a place to put there the Torah scroll. Rebbi Simeon ben Laqish said, the Ark was made using a cubit of five hand-breadths. Who stated “a cubit of five hand-breadths”? This is Rebbi Jehudah. As we have stated there33Mishnah *Kelim*17:10.: “Rebbi Jehudah says, the builders’ cubit was of six hand-breadths, but that of vessels five hand-breadths.” And the Ark is a vessel. According to Rebbi Jehudah who says that the Ark was made with a cubit of five hand-breadths, the length of the Ark was twelve and one half cubits, as it is written34*Ex.* 25:10.: *Its length two cubits and a half*. Each cubit was five and half a cubit two and one half. Four tablets were in it, two whole ones and two broken ones, as it is written35*Deut*. 10:2.: *Which you broke and put into the Ark*. Each of the tablets was six hand-breadths in length and three in width. Put the width of the tablets in the length of the Ark, there remains there half a handbreadth. One finger’s thickness for the wall on either side. The width of the Ark was seven and a half hand-breadths, as it is written, *Its width a cubit and half a cubit*. A cubit five and half a cubit two and a half. Four tablets were in it, two whole ones and two broken ones, as it is written35*Deut*. 10:2.: *Which you broke and put into the Ark*.. Each of the tablets was six hand-breadths in length and three in width. Put the lengths of the tablets in the width of the Ark, there was one and a half hand-breadths left. 39This sentence is not a continuation of the preceding text but the conclusion of an additional argument about the width of the Ark, reproduced in B and *Soṭah*. One finger’s thickness for the wall on either side and on each side half a hand-breadth to have a handle. How did Beṣalel make the Ark? Rebbi Ḥanina said, he made three boxes, two of gold and one of wood. He put (the one of wood inside one of gold and) one of gold inside the one of wood, [and the one of wood inside the other one of gold] and covered it, as is written40*Ex.*25:11. As usual, the proof is by the part of the verse not quoted: *You shall cover it, with pure gold inside and out you shall cover it*, implying separate covers.: *You shall cover it with pure gold inside and out.* Why does the verse say, *you shall cover it*? To include the upper rim. Rebbi Simeon ben Laqish said, he made one box and gilded it, as is written: *You shall cover it with pure gold inside and out.* Why does the verse say, *you shall cover it*? Rebbi Phineas said, also between the planks. How were the tablets written? Rebbi Ḥanania ben Gamliel says, five on one tablet each41This minority opinion is everywhere accepted in depictions of the tablets.. But the rabbis say, ten on each tablet, as it is written42*Deut*. 4:13.: *He informed you of His covenant which He had commanded you to do, the ten words*, ten on each tablet. Rebbi Simeon ben Yoḥai43The name tradition here is very varied. said, twenty on each tablet, as it is written: *He informed you of His covenant which He had commanded you to do, the ten words*, twenty on each tablet44Ten on the top, ten on the bottom.. Rebbi Simai says, forty on each tablet, as it is written, *on each side they were written*45*Ex.* 32:15., a square46Greek τετράγωνον. He holds that the tablets were cubes, top and bottom empty and identical writing on each of the faces.. Ḥananiah, the son of Rebbi Joshua’s brother, says: Between every two commandments, the details and the letters [of the Torah] were written. *Filled with tarsis*47*Cant*. 5:14. *His hands are golden cylinders, inlaid with tarsis,* the cylinders being Torah scrolls (*Cant. rabba*5:12). The Palestinian Targum to *Ex.* 28:20, 39:13 translates *taršiš* by כְּרוֹם יַמָּא רַבָּא ”the color of the Great Sea.“ One may assume that the scribe of the Yerushalmi did not understand the Greek χρω̅μα “color” and shortened it to .כְּ. The Targum to Cant. translates *taršiš* by the Syriac/Pahlevi word פֵּירוֹזַג (Farsi פירוזה) “turquoise”. The sentence is missing in the Genizah text and in B., like the Great Sea. When Rebbi Simeon ben Laqish had occasion to discuss this verse, he said, Ḥananiah, the son of Rebbi Joshua’s brother, did teach us correctly. Just as in the sea there are small waves between a large wave and the next, so between any two commandments there are the details and the letters of the Torah. Rebbi Tanḥuma said, I asked before Rebbi Phineas: It is acceptable following Rebbi Jehudah49The verse quoted next which implies that the Torah scroll was not in the Ark., it is not acceptable following Rebbi Meןr. What is the reason of Rebbi Jehudah? *To take this Torah scroll and put it next to the side of the Ark of the Eternal’s covenant*50*Deut*. 31:26., etc In the opinion of Rebbi Jehudah, who said, where the Torah scroll was put? They made for it a kind of case51Greek γλωσσοκομε̅ι̅ον, τό. outside and the Torah scroll was put into it. What is the reason of Rebbi Meןr? *You should put the cover on top of the Ark*52*Ex.* 25:21.. In the opinion of Rebbi Meןr who says that there is no earlier and later in the Torah, i*n the Ark you shall put the testimony that I shall give to you*53*Ex.* 25:16., and after that, *you should put the cover on top of the Ark.* Rebbi Phineas in the name of Rebbi Simeon ben Laqish: 54Text of B: The Torah which He gave to Moses was white fire engraved in black fire; it is of fire quarried from fire, born from fire, given into the right hand of the Holy One, praise to Him, at it is said, *From His right hand, the fiery law to them.* The Torah which the Holy One, Praise to Him, gave to Moses, was white fire engraved in black fire. It was fire mixed with fire; hewn from fire, given from fire: That is what is written55*Deut*33:2.: *From His right hand, the fiery law to them.*

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: הֵיכָן הָיוּ הַהִשְׁתַּחֲוִיּוֹת הָאֵילּוּ. אַרְבַּע בַּצָּפוֹן וְאַרְבַּע בַּדָּרוֹם שָׁלשׁ בַּמִּזְרָח וּשְׁתַּיִם בַּמַּעֲרָב כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה עָשָׂר שְׁעָרִים שְׁעָרִים דְּרוֹמִיִּים סְמוּכִין לַמַּעֲרָב שַׁעַר הָעֶלְיוֹן שַׁעַר הַדֶּלֶק שַׁעַר הַבְּכוֹרוֹת שַׁעַר הַמָּיִם. וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ שַׁעַר הַמַּיִם שֶׁבּוֹ מַכְנִיסִין צְלוֹחִית שֶׁל מַיִם שֶׁל נִסּוּךְ חַמַּיִם בֶּחָג. רִבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר בּוֹ הַמַּיִם מְפַכִּים עֲתִידִין לִהְיוֹת יוֹצְאִין מִתַּחַת מִפְתַּן הַבַּיִת. לְעוּמָּתָן בַּצָּפוֹן סְמוּכִין בַּמַּעֲרָב שַׁעַר יְכָנְיָה שַׁעַר הַקָּרְבָּן שַׁעַר הַנָּשִׁים שַׁעַר הַשִּׁיר. וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ שַׁעַר יְכָנְיָה שֶׁבּוֹ יָצָא יְכָנְיָה בְּגָלוּתוֹ. שֶׁבַּמִּזְרָח שַׁעַר נִיקָנוֹר וּשְׁנֵי פִשְׁפְּשִׁין הָיוּ לוֹ אֶחָד בִּימִינוֹ וְאֶחָד בִּשְׂמֹאלוֹ. וּשְׁנַיִם בַּמַּעֲרָב וְלֹא הָיָה לָהֶם שֵׁם:
*Translation:* MISHNAH: Where were these prostrations? Four in the North, four in the South, three in the East, and two in the West, corresponding to the thirteen gates. The Southern gates close to the West56The gates of the Temple courtyard were not symmetrical in the wall but more to the West; they are enumerated from West to East.: the Upper Gate, the Fuel Gate, the Firstborns’ Gate, the Water gate. And why was it called Water Gate? For there they bring in the phial of water for the water libation on Tabernacles. Rebbi Eliezer ben Jacob said, the water will drizzle in the future from under the threshold57As predicted in *Ez*. 47:1–5. Opposite them92Continued enumeration of the 13 gates of the Temple compound. in the North, close to the West, the Jechoniah93He is called Jehoiachin in *Kings* and *Chronicles*, Koniahu in *Jeremiah,* Jechoniah in *Esther.* gate, the Sacrifice gate, the Women’s gate, the Song’s gate. And why was it called the Jechoniah gate? For through it Jechoniah left in his deportation94*Middot*35b.. In the East the Nikanor gate95Cf. *Yoma*3:8, Notes 317 ff., which had two small entrances96Where the people charged with opening the large doors to the public could enter with a key., one to the right and one to the left. And two in the West which had no names.
