### Horayot 13a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* פַּר כֹּהֵן מָשׁוּחַ וּפַר עֵדָה כּוּ׳. מְנָא הָנֵי מִילֵּי? דְּתָנוּ רַבָּנַן: ״וְשָׂרַף אוֹתוֹ כַּאֲשֶׁר שָׂרַף אֵת הַפָּר הָרִאשׁוֹן״, מָה תַּלְמוּד לוֹמַר ״הָרִאשׁוֹן״? שֶׁיְּהֵא רִאשׁוֹן, קוֹדֵם לְפַר הָעֵדָה בְּכׇל מַעֲשָׂיו.
*Translation:* § The mishna teaches: If **the bull of the anointed priest and the bull of the congregation,** which are brought for absence of awareness of the matter, are pending, the bull of the anointed priest precedes the bull of the congregation in all its actions. The Gemara asks: **From where are these matters** derived? It is **as the Sages taught: “And he shall burn it as he burned the first bull”** (Leviticus 4:21). **Why** must **the verse state “the first”?** The verse could simply state that he shall burn it as he burned the bull. It is in order to establish **that the first** offering **precedes the bull of the congregation in all its actions.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: פַּר כֹּהֵן מָשִׁיחַ וּפַר הָעֵדָה עוֹמְדִים – פַּר כֹּהֵן מָשִׁיחַ קוֹדֵם לְפַר הָעֵדָה בְּכׇל מַעֲשָׂיו. הוֹאִיל וּמָשִׁיחַ מְכַפֵּר, וְעֵדָה מִתְכַּפֶּרֶת – דִּין הוּא שֶׁיַּקְדִּים הַמְכַפֵּר לַמִּתְכַּפֵּר, וְכֵן הוּא אוֹמֵר: ״וְכִפֶּר בַּעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ וּבְעַד כׇּל קְהַל יִשְׂרָאֵל״.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: If **the bull of the anointed priest and the bull of the congregation are pending, the bull of the anointed priest precedes the bull of the congregation in all its actions. Since the anointed** priest **atones** for the entire Jewish people, **and the congregation gains atonement, it is logical that the one who atones will precede the one who gains atonement. And so** the verse **states: “And he shall atone for himself, and for his household, and for all the congregation of Israel”** (Leviticus 16:17).

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* פַּר הֶעְלֵם דָּבָר שֶׁל צִבּוּר קוֹדֵם לְפַר שֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה. מַאי טַעְמָא? הַאי חַטָּאת וְהַאי עוֹלָה, וְתַנְיָא: ״וְהִקְרִיב אֶת אֲשֶׁר לְחַטָּאת רִאשׁוֹנָה״, מָה תַּלְמוּד לוֹמַר? אִם לְלַמֵּד שֶׁתְּהֵא חַטָּאת רִאשׁוֹנָה, הֲרֵי כְּבָר נֶאֱמַר: ״וְאֶת הַשֵּׁנִי יַעֲשֶׂה עוֹלָה כַּמִּשְׁפָּט״! אֶלָּא זֶה בָּנָה אָב שֶׁיְּהוּ כׇּל חַטָּאוֹת קוֹדְמוֹת לְעוֹלוֹת הַבָּאִים עִמָּהֶם, וְקַיְימָא לַן דַּאֲפִילּוּ חַטַּאת הָעוֹף קוֹדֶמֶת לְעוֹלַת בְּהֵמָה.
*Translation:* The *baraita* continues: **A bull for an unwitting communal sin precedes a bull for idol worship. What is the reason** for this *halakha*? **This,** i.e., the bull for an unwitting communal sin, is **a sin-offering, and that,** i.e., the bull for idol worship, is **a burnt-offering, and it is taught** in a *baraita*: **“And he shall sacrifice that which is for the sin-offering first”** (Leviticus 5:8); **why** must **the verse state** this? **If** it is **to teach that the sin**-**offering will be first, it is already stated: “And the second he shall prepare as a burnt-offering according to the ordinance”** (Leviticus 5:10). **Rather, this established a paradigm** from which all similar cases may be derived, teaching **that all sin-offerings precede the burnt-offerings that accompany them, and we maintain that even bird sin-offerings precede animal burnt-offerings.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* פַּר עֲבוֹדָה זָרָה קוֹדֵם לִשְׂעִיר עֲבוֹדָה זָרָה, אַמַּאי? הַאי חַטָּאת, וְהַאי עוֹלָה! אָמְרִי בְּמַעְרְבָא מִשְּׁמֵיהּ דְּרָבָא בַּר מָרִי: חַטַּאת עֲבוֹדָה זָרָה חַסִּירָא אָלֶף, ״לְחַטָּת״ כְּתִיב. רָבָא אָמַר: ״כַּמִּשְׁפָּט״ כְּתִיב בֵּיהּ.
*Translation:* **A bull for idol worship** brought by the entire congregation **precedes a goat for idol worship** brought by the entire congregation. The Gemara asks: **Why** is this so; **this,** i.e., the goat is **a sin-offering, and that,** i.e., the bull is **a burnt-offering? In the West,** Eretz Yisrael, **they say in the name of Rava bar Mari:** In the verse: “If it is performed unwittingly by the congregation, being hidden from their eyes, the entire congregation shall bring one young bull for a burnt-offering, for a pleasing aroma to the Lord, with its meal-offering, and its libation, according to the ordinance, and one goat as a sin-offering [*leḥattat*]” (Numbers 15:24), **the sin-offering for idol worship is lacking an *alef*,** i.e., **“*leḥattat*” is written** without an *alef*. This indicates that not all the *halakhot* of sin-offerings apply to it. **Rava said: “According to the ordinance” is written concerning it,** indicating that the service must be performed in accordance with the order stated in the verse, i.e., the bull is sacrificed before the goat.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׂעִיר עֲבוֹדָה זָרָה קוֹדֵם לִשְׂעִיר נָשִׂיא. מַאי טַעְמָא? הַאי צִבּוּר וְהַאי יָחִיד. שְׂעִיר נָשִׂיא קוֹדֵם לִשְׂעִירַת יָחִיד. מַאי טַעְמָא? הַאי מֶלֶךְ וְהַאי הֶדְיוֹט.
*Translation:* **The goat for idol worship** of the congregation **precedes the goat of the king. What is the reason** for this? The reason is that **this** goat is brought by the general **public and that** goat is brought by **an individual,** and the communal precedes the individual even if that individual is the king. **The male goat of the king precedes the female goat of the individual. What is the reason** for this? **This** male goat is brought by **a king, and that** female goat is brought by **a commoner.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׂעִירַת יָחִיד קוֹדֶמֶת לְכִבְשַׂת יָחִיד. וְהָא תַּנְיָא: כִּבְשַׂת יָחִיד קוֹדֶמֶת לִשְׂעִירַת יָחִיד! אָמַר אַבָּיֵי: תַּנָּאֵי הִיא, מָר סָבַר: שְׂעִירָה עֲדִיפָא, שֶׁכֵּן נִתְרַבְּתָה אֵצֶל עֲבוֹדָה זָרָה בְּיָחִיד. וּמָר סָבַר: כִּבְשָׂה עֲדִיפָא, שֶׁכֵּן נִתְרַבְּתָה בְּאַלְיָה.
*Translation:* **The female goat of an individual** brought as a standard sin-offering **precedes the ewe of an individual** brought as a standard sin-offering. The Gemara asks: **But isn’t it taught** in a *baraita*: **The ewe of an individual precedes the female goat of an individual? Abaye said: It is** a dispute between ***tanna’im*.** One **Sage holds** that **a female goat is preferable** and takes precedence, **as it has an increased** applicability in that it is brought **for idol worship by an individual,** in which case one must bring a female goat, not a female sheep. **And** one **Sage holds** that the **ewe is preferable** and takes precedence, **as it has more** sacrificial portions than a female goat, as its **tail** is also included, which indicates that it is a preferable offering.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* עוֹמֶר קוֹדֵם לְכֶבֶשׂ הַבָּא עִמּוֹ, שְׁתֵּי הַלֶּחֶם קוֹדְמִים לִכְבָשִׂים הַבָּאִים עִמָּהֶם. זֶה הַכְּלָל: דָּבָר הַבָּא בְּגִין (לַ)יוֹם קוֹדֵם לְדָבָר הַבָּא בְּגִין לֶחֶם.
*Translation:* The ***omer*** offering **precedes the lamb that accompanies it; the two loaves,** i.e., the public offering on *Shavuot* of two loaves of bread from the new wheat, **precede the sheep that accompany them. This is the principle: A matter that comes due to** a mitzva of **the day precedes a matter that comes due to** the **bread.** The *omer* and two loaves are meal-offerings brought due to the day. The accompanying sheep are brought due to the meal-offerings.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ הָאִישׁ קוֹדֵם לָאִשָּׁה לְהַחֲיוֹת וּלְהָשֵׁב אֲבֵדָה. וְהָאִשָּׁה קוֹדֶמֶת לָאִישׁ לִכְסוּת וּלְהוֹצִיא מִבֵּית הַשְּׁבִי. בִּזְמַן שֶׁשְּׁנֵיהֶם עוֹמְדִים בְּקַלְקָלָה – הָאִישׁ קוֹדֵם לָאִשָּׁה.
*Translation:* MISHNA: **The man precedes the woman** when there is uncertainty with regard to which of them **to rescue or to return a lost item** to first. **And the woman precedes the man** with regard to which of them **to** provide with **a garment** first, because her humiliation is great, **or to release from captivity** first, due to the concern that she will be raped. **When they are both subject to degradation,** i.e., there is also concern that the man will be raped in captivity, the release of **the man precedes** the release of **the woman.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תָּנוּ רַבָּנַן: הָיָה הוּא וְאָבִיו וְרַבּוֹ בַּשֶּׁבִי – הוּא קוֹדֵם לְרַבּוֹ, וְרַבּוֹ קוֹדֵם לְאָבִיו. אִמּוֹ קוֹדֶמֶת לְכוּלָּם.
*Translation:* GEMARA: Apropos precedence, **the Sages taught** in a *baraita*: If **one and his father and his teacher were in captivity, his** release **precedes his teacher’s** because one’s own life takes precedence, **and his teacher’s** release **precedes his father’s** release. **His mother’s** release **precedes** the release of **all of them.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* חָכָם קוֹדֵם לְמֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל: חָכָם שֶׁמֵּת – אֵין לָנוּ כַּיּוֹצֵא בּוֹ. מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל שֶׁמֵּת – כׇּל יִשְׂרָאֵל רְאוּיִם לַמַּלְכוּת.
*Translation:* **A Torah scholar precedes the king of Israel,** because in the case of **a Sage who dies, we have no one like him, but** in the case of **a king of Israel who dies, all of Israel are fit for royalty.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* מֶלֶךְ קוֹדֵם לְכֹהֵן גָּדוֹל, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ (אֲלֵיהֶם) [לָהֶם] קְחוּ עִמָּכֶם (אוֹ מֵעַבְדֵי) [אֶת עַבְדֵי] אֲדֹנֵיכֶם וְגוֹ׳״.
*Translation:* **A king precedes a High Priest, as it is stated: “And the king said unto them: Take with you the servants of your lord”** (I Kings 1:33). King David was referring to himself as lord when speaking to Zadok the priest.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* כֹּהֵן גָּדוֹל קוֹדֵם לְנָבִיא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וּמָשַׁח אֹתוֹ שָׁם צָדוֹק הַכֹּהֵן וְנָתָן הַנָּבִיא״. הִקְדִּים צָדוֹק לְנָתָן. וְאוֹמֵר: ״שְׁמַע נָא יְהוֹשֻׁעַ הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל אַתָּה וְרֵעֶיךָ וְגוֹ׳״. יָכוֹל הֶדְיוֹטוֹת הָיוּ? תַּלְמוּד לוֹמַר: ״כִּי אַנְשֵׁי מוֹפֵת הֵמָּה״, וְאֵין ״מוֹפֵת״ אֶלָּא נָבִיא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְנָתַן אֵלֶיךָ אוֹת אוֹ מוֹפֵת״.
*Translation:* **A High Priest precedes a prophet, as it is stated: “And let Zadok the priest and Nathan the prophet anoint him there”** (I Kings 1:34); **Zadok** is written **before Natan. And** similarly, the prophet **says: “Hear now, Joshua the High Priest, you and your colleagues** who sit before you, for they are men that are a sign; for behold, I will bring forth My servant Zemah” (Zechariah 3:8). One **might** have thought that these colleagues **were laymen.** Therefore, **the verse states: “For they are men that are a sign,” and “sign”** means **nothing other than a prophet, as it is stated: “And he gives you a sign or a wonder”** (Deuteronomy 13:2).

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מָשׁוּחַ בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה קוֹדֵם לִמְרוּבֵּה בְגָדִים. מְרוּבֵּה בְגָדִים קוֹדֵם לְמָשִׁיחַ שֶׁעָבַר מֵחֲמַת קִרְיוֹ. מָשִׁיחַ שֶׁעָבַר מֵחֲמַת קִרְיוֹ קוֹדֵם לְעָבַר מֵחֲמַת מוּמוֹ. עָבַר מֵחֲמַת מוּמוֹ קוֹדֵם לִמְשׁוּחַ מִלְחָמָה. מְשׁוּחַ מִלְחָמָה קוֹדֵם לִסְגָן.
*Translation:* A High Priest **anointed with anointing oil precedes** a priest consecrated by donning **multiple garments.** A High Priest consecrated by donning **multiple garments precedes an anointed** High Priest **who stepped down,** even if he did so **due to his seminal emission. An anointed** High Priest **who stepped down due to his seminal emission precedes** an anointed High Priest who **stepped down due to his blemish.** An anointed High Priest who **stepped down due to his blemish precedes** a priest **anointed for war.** A priest **anointed for war precedes a deputy** High Priest, who replaces the High Priest when he is unable to serve in the Temple.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* סְגָן קוֹדֵם לַאֲמַרְכָּל. מַאי אֲמַרְכָּל? אָמַר רַב חִסְדָּא: אָמַר כּוֹלָּא. אֲמַרְכָּל קוֹדֵם לְגִזְבָּר, גִּזְבָּר קוֹדֵם לְרֹאשׁ מִשְׁמָר, רֹאשׁ מִשְׁמָר קוֹדֵם לְרֹאשׁ בֵּית אָב, רֹאשׁ בֵּית אָב קוֹדֵם לְכֹהֵן הֶדְיוֹט.
*Translation:* The *baraita* concludes: **A deputy** High Priest **precedes the overseer [*la’amarkal*],** one of the seven appointed officials in the Temple. The Gemara asks: **What** is the meaning of ***amarkal*? Rav Ḥisda said:** *Amarkal* is a contraction for ***amar kulla*,** meaning: He says it all. The overseer of the Temple has the final word in matters concerning the administration of the Temple. The **overseer precedes** the Temple **treasurer.** The **treasurer precedes** the **head of** the priestly **watch** that would serve in the Temple for a period of one week at a time. The **head of** the priestly **watch precedes** the **head of** the **patrilineal family.** Each patrilineal family performed the Temple service for one day during the week of its priestly watch. The **head of** the **patrilineal family precedes an ordinary priest.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיבַּעְיָא לְהוּ: לְעִנְיַן טוּמְאָה, סְגָן וּמְשׁוּחַ מִלְחָמָה אֵיזֶה מֵהֶם קוֹדֵם?
*Translation:* **A dilemma was raised before** the Sages: **With regard to the matter of ritual impurity,** when there is a corpse with no one to bury it [*met mitzva*], which even a priest and a nazirite are commanded to bury, and the **deputy** High Priest **and** the priest **anointed for war** are available to bury it, **which of them precedes** the other and becomes impure?

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר מָר זוּטְרָא בְּרֵיהּ דְּרַב נַחְמָן: תָּא שְׁמַע, דְּתַנְיָא: סְגָן וּמְשׁוּחַ מִלְחָמָה שֶׁהָיוּ מְהַלְּכִים בַּדֶּרֶךְ וּפָגַע בָּהֶם מֵת מִצְוָה, מוּטָב שֶׁיִּטַּמֵּא מְשׁוּחַ מִלְחָמָה וְאַל יִטַּמֵּא סְגָן, שֶׁאִם יֶאֱרַע בּוֹ פְּסוּל בְּכֹהֵן גָּדוֹל, נִכְנָס הַסְּגָן וּמְשַׁמֵּשׁ תַּחְתָּיו. וְהָתַנְיָא: מְשׁוּחַ מִלְחָמָה קוֹדֵם לַסְּגָן! אָמַר רָבִינָא, כִּי תַּנְיָא הָהִיא לְהַחְיוֹתוֹ.
*Translation:* **Mar Zutra, son of Rav Naḥman, said: Come** and **hear** a resolution, **as it is taught** in a *baraita*: In the case of **a deputy** High Priest **and** a priest **anointed for war who were walking along the path and they encountered a *met mitzva*** and one of them must bury him and become ritually impure, **it is preferable that** the priest **anointed for war will become ritually impure and the deputy** High Priest **will not become ritually impure.** The reason is **that if disqualification befalls the High Priest, the deputy enters and performs** the Temple **service in his stead.** Therefore, one must ensure to every possible extent that the deputy High Priest remain ritually pure. The Gemara asks: **But isn’t it taught** in a *baraita*: A priest **anointed for war precedes a deputy** High Priest? **Ravina said: When that** *baraita* **is taught,** it is not with regard to ritual impurity; rather, it is taught **with regard to rescuing him,** as the standing of the priest anointed for war is higher than that of the deputy High Priest.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ כֹּהֵן קוֹדֵם לְלֵוִי, לֵוִי לְיִשְׂרָאֵל, יִשְׂרָאֵל לְמַמְזֵר, וּמַמְזֵר לְנָתִין, וְנָתִין לְגֵר, וְגֵר לְעֶבֶד מְשׁוּחְרָר. אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁכּוּלָּם שָׁוִים. אֲבָל אִם הָיָה מַמְזֵר תַּלְמִיד חָכָם וְכֹהֵן גָּדוֹל עַם הָאָרֶץ – מַמְזֵר תַּלְמִיד חָכָם קוֹדֵם לְכֹהֵן גָּדוֹל עַם הָאָרֶץ.
*Translation:* MISHNA: **A priest precedes a Levite. A Levite** precedes **an Israelite. An Israelite** precedes **a son born from an incestuous or adulterous relationship [*mamzer*], and a *mamzer*** precedes **a Gibeonite, and a Gibeonite** precedes **a convert, and a convert** precedes **an emancipated slave. When** do these *halakhot* of precedence take effect? In circumstances **when they are all equal** in terms of wisdom. **But if there were a *mamzer*** who is **a Torah scholar and a High Priest** who is **an ignoramus, a *mamzer*** who is **a Torah scholar precedes a High Priest** who is **an ignoramus,** as Torah wisdom surpasses all else.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ כֹּהֵן קוֹדֵם לְלֵוִי – שֶׁנֶּאֱמַר: ״(וּבְנֵי) [בְּנֵי] עַמְרָם אַהֲרֹן וּמֹשֶׁה וַיִּבָּדֵל אַהֲרֹן (לְהַקְרִיב) [לְהַקְדִּישׁוֹ] קֹדֶשׁ (הַקֳּדָשִׁים) [קָדָשִׁים]״. לֵוִי קוֹדֵם לְיִשְׂרָאֵל – שֶׁנֶּאֱמַר: ״בָּעֵת הַהִיא הִבְדִּיל ה׳ אֶת שֵׁבֶט הַלֵּוִי (מִתּוֹךְ) וְגוֹ׳״.
*Translation:* GEMARA: **A priest precedes a Levite, as it is stated: “The sons of Amram: Aaron and Moses, and Aaron was separated that he should be sanctified as the most sacred”** (I Chronicles 23:13). **A Levite precedes an Israelite, as it is stated: “At that time the Lord separated the tribe of Levi,** to bear the Ark of the Covenant of the Lord, to stand before the Lord to minister unto Him, and to bless in His name, unto this day” (Deuteronomy 10:8).

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* יִשְׂרָאֵל קוֹדֵם לְמַמְזֵר – שֶׁזֶּה מְיוּחָס, וְזֶה אֵינוֹ מְיוּחָס. מַמְזֵר קוֹדֵם לְנָתִין – זֶה בָּא מִטִּפָּה כְּשֵׁרָה, וְזֶה בָּא מִטִּפָּה פְּסוּלָה. נָתִין קוֹדֵם לְגֵר – זֶה גָּדַל עִמָּנוּ בִּקְדוּשָּׁה, וְזֶה לֹא גָּדַל עִמָּנוּ בִּקְדוּשָּׁה. גֵּר קוֹדֵם לְעֶבֶד מְשׁוּחְרָר – זֶה הָיָה בִּכְלַל אָרוּר, וְזֶה לֹא הָיָה בִּכְלַל אָרוּר.
*Translation:* **An Israelite precedes a *mamzer* because this** Israelite is **of** legitimate **lineage and that** *mamzer* is **not of** legitimate **lineage** and is disqualified from entering into the congregation of Israel. **A *mamzer* precedes a Gibeonite because this** *mamzer* **comes from a fit drop** of semen, i.e., from Jewish parentage, **and that** Gibeonite **comes from an unfit drop** of semen, from gentile parentage. **A Gibeonite precedes a convert,** as **this** Gibeonite **grew among us in sanctity** and conducted his life as a Jew, **and that** convert **did not grow among us in sanctity. A convert precedes an emancipated** Canaanite **slave** as **this** emancipated Canaanite slave **was** included **in the category of** the **curse** while he was enslaved, **and that** convert **was not** included **in the category of** the **curse.**

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁכּוּלָּן שָׁוִין כּוּ׳. מְנָא הָנֵי מִילֵּי? אָמַר רַב אַחָא בְּרַבִּי חֲנִינָא, דְּאָמַר קְרָא: ״יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים״, מִכֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁנִּכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים.
*Translation:* The mishna teaches: **When** do these *halakhot* of precedence take effect? In circumstances **when they are all equal** in terms of wisdom. The Gemara asks: **From where are these matters** derived? **Rav Aḥa, son of Rabbi Ḥanina, said:** This is derived from a verse, **as the verse states: “She is more precious than rubies [*mipeninim*]”** (Proverbs 3:15). The Torah is more precious **than** the **High Priest who enters the innermost sanctum [*lifnai velifnim*],** the Holy of Holies.

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אוֹמֵר: בַּדִּין הוּא שֶׁיַּקְדִּים עֶבֶד מְשׁוּחְרָר לְגֵר, שֶׁזֶּה גָּדַל עִמָּנוּ בִּקְדוּשָּׁה, וְזֶה לֹא גָּדַל עִמָּנוּ בִּקְדוּשָּׁה. אֶלָּא זֶה הָיָה בִּכְלַל אָרוּר, וְזֶה לֹא הָיָה בִּכְלַל אָרוּר.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita* that **Rabbi Shimon bar Yoḥai says: By right, an emancipated** Canaanite **slave should have preceded a convert, because this** emancipated Canaanite slave **grew among us in sanctity, and that** convert **did not grow among us in sanctity. But** the convert precedes the Canaanite slave because **this** Canaanite slave **was in the category of** the **curse, and that** convert **was not in the category of** the **curse.**

**22.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁאֲלוּ תַּלְמִידָיו אֶת רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי צָדוֹק: מִפְּנֵי מָה הַכֹּל רָצִין לִישָּׂא גִּיּוֹרֶת, וְאֵין הַכֹּל רָצִין לִישָּׂא מְשׁוּחְרֶרֶת? אָמַר לָהֶם: זוֹ הָיְתָה בִּכְלַל אָרוּר, וְזוֹ לֹא הָיְתָה בִּכְלַל אָרוּר. דָּבָר אַחֵר: זוֹ הָיְתָה בְּחֶזְקַת שָׁמוּר, וְזוֹ לֹא הָיְתָה בְּחֶזְקַת שָׁמוּר.
*Translation:* **The students of Rabbi Elazar, son of Rabbi Tzadok, asked** him: **For what** reason **does everyone,** i.e., do many people, **run to marry a female convert, and not everyone runs to marry an emancipated** Canaanite maidservant? **He said to them: This** Canaanite maidservant **was in the category of** the **curse,** and **that** convert **was not in the category of** the **curse. Alternatively,** the reason is that **this** convert **has the presumptive status of chastity, and that** Canaanite maidservant **does not have the presumptive status of chastity.**

**23.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁאֲלוּ תַּלְמִידָיו אֶת רַבִּי אֶלְעָזָר: מִפְּנֵי מָה הַכֶּלֶב מַכִּיר אֶת קוֹנוֹ, וְחָתוּל אֵינוֹ מַכִּיר אֶת קוֹנוֹ? אָמַר לָהֶם: וּמָה הָאוֹכֵל מִמַּה שֶּׁעַכְבָּר אוֹכֵל – מְשַׁכֵּחַ, הָאוֹכֵל עַכְבָּר עַצְמוֹ – עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.
*Translation:* **The students of Rabbi Elazar asked** him: **For what** reason **does a dog recognize its master, while a cat does not recognize its master?** Rabbi Elazar **said to them: If** it is established that with regard to **one who eats from that which a mouse eats,** eating that item **causes him to forget,** with regard to the cat, **who eats the mouse itself, all the more so** does eating it cause it to forget.

**24.**
*Hebrew/Aramaic:* שָׁאֲלוּ תַּלְמִידָיו אֶת רַבִּי אֱלִיעֶזֶר: מִפְּנֵי מָה הַכֹּל מוֹשְׁלִים בָּעַכְבָּרִים? מִפְּנֵי שֶׁסּוּרַן רַע. מַאי הִיא? רָבָא אָמַר: אֲפִילּוּ גְּלִימֵי גָּיְיצִי.
*Translation:* **The students of Rabbi Eliezer asked** him: **For what** reason do **all** predators **dominate mice** and prey on them? He said to them: **Because** concerning mice, **their inclination [*shesuran*] is evil.** The Gemara asks: **What is** the indication of this? Rava said: **They gnaw even at cloaks,** despite the fact that cloaks do not provide nourishment for them.
