### Sotah 13a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאוֹמֶרֶת: עֲתִידָה אִמִּי שֶׁתֵּלֵד בֵּן שֶׁמּוֹשִׁיעַ אֶת יִשְׂרָאֵל. וְכֵיוָן שֶׁנּוֹלַד מֹשֶׁה נִתְמַלֵּא כָּל הַבַּיִת כּוּלּוֹ אוֹר. עָמַד אָבִיהָ וּנְשָׁקָהּ עַל רֹאשָׁהּ, אָמַר לָהּ: בִּתִּי, נִתְקַיְּימָה נְבוּאָתִיךְ. וְכֵיוָן שֶׁהִטִּילוּהוּ לַיְאוֹר, עָמַד אָבִיהָ וּטְפָחָהּ עַל רֹאשָׁהּ, אָמַר לָהּ: בִּתִּי הֵיכָן נְבוּאָתִיךְ? וְהַיְינוּ דִּכְתִיב: ״וַתֵּתַצַּב אֲחוֹתוֹ מֵרָחוֹק לְדֵעָה מַה יֵּעָשֶׂה לוֹ״ — לֵידַע מָה יְהֵא בְּסוֹף נְבוּאָתָהּ.
*Translation:* **And** as a child Miriam **would say: In the future, my mother will give birth to a son who will save the Jewish people. And once Moses was born, the entire house was filled with light. Her father arose and kissed her on her head. He said to her: My daughter, your prophecy has been fulfilled. And once they put him into the river, her father arose and hit her on her head. He said to her: My daughter, where is your prophecy? And this is as it is written: “And his sister stood afar off, to know what would be done to him”** (Exodus 2:4), i.e., **to know what will be the ultimate** resolution **of her prophecy.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* יוֹסֵף זָכָה וְכוּ׳. מַאי שְׁנָא מֵעִיקָּרָא דִּכְתִיב: ״וַיַּעַל יוֹסֵף לִקְבּוֹר אֶת אָבִיו וַיַּעֲלוּ אִתּוֹ כׇּל עַבְדֵי פַּרְעֹה וְגוֹ׳״, וַהֲדַר: ״וְכֹל בֵּית יוֹסֵף וְאֶחָיו וּבֵית אָבִיו״, וּמַאי שְׁנָא לְבַסּוֹף דִּכְתִיב: ״וַיָּשׇׁב יוֹסֵף מִצְרַיְמָה הוּא וְאֶחָיו״, וַהֲדַר: ״וְכׇל הָעוֹלִים אִתּוֹ לִקְבּוֹר אֶת אָבִיו״?
*Translation:* § The mishna teaches: **Joseph merited** to bury his father, resulting in a display of great honor to his father. The Gemara begins its discussion of the burial of Jacob by asking: **What is different initially that it is written: “And Joseph went up to bury his father; and with him went up all the servants of Pharaoh,** the elders of his house, and all the elders of the land of Egypt” (Genesis 50:7), **and afterward** it says in the following verse: **“And all the house of Joseph, and his brethren, and his father’s house;** only their little ones, and their flocks, and their herds, they left in the land of Goshen” (Genesis 50:8), indicating that the brothers of Joseph were second in importance to the Egyptians? **And what is different at the end that it is written: “And Joseph returned into Egypt, he, and his brethren,” and afterward** it states: **“And all that went up with him to bury his father,** after he had buried his father” (Genesis 50:14), placing the brothers before the Egyptians?

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: בַּתְּחִילָּה עַד שֶׁלֹּא רָאוּ בִּכְבוֹדָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל — לֹא נָהֲגוּ בָּהֶן כָּבוֹד, וּלְבַסּוֹף שֶׁרָאוּ בִּכְבוֹדָן — נָהֲגוּ בָּהֶן כָּבוֹד.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan says: Initially, before** the Egyptians **saw the honor of the Jewish people,** as the Gemara will soon explain, **they did not treat them** with **honor,** so the brothers were behind the servants of Pharaoh. **And in the end, when they saw their honor, they treated** the brothers with **honor.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* דִּכְתִיב: ״וַיָּבֹאוּ עַד גּוֹרֶן הָאָטָד״, וְכִי גוֹרֶן יֵשׁ לוֹ לָאָטָד? אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: מְלַמֵּד שֶׁהִקִּיפוּהוּ כְּתָרִים לַאֲרוֹנוֹ שֶׁל יַעֲקֹב כְּגוֹרֶן זֶה שֶׁמַּקִּיפִים לוֹ אָטָד, שֶׁבָּאוּ בְּנֵי עֵשָׂו וּבְנֵי יִשְׁמָעֵאל וּבְנֵי קְטוּרָה.
*Translation:* The Gemara explains what honor was accorded to the family of Jacob: **As it is written: “And they came to the threshing floor of Atad,** which is beyond the Jordan, and there they wailed with a very great and sore wailing; and he made a mourning for his father seven days” (Genesis 50:10). The word atad is the name of the boxthorn bush. **And does a boxthorn** bush **have a threshing floor?** Thorns are not collected and eaten. **Rabbi Abbahu says:** This **teaches that they surrounded the casket of Jacob with crowns, like this threshing floor that is surrounded with boxthorns, because the children of Esau and the children of Ishmael and the children of Keturah** all **came** to the burial of Jacob.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא: כּוּלָּם לַמִּלְחָמָה בָּאוּ, כֵּיוָן שֶׁרָאוּ כִּתְרוֹ שֶׁל יוֹסֵף תָּלוּי בַּאֲרוֹנוֹ שֶׁל יַעֲקֹב, נָטְלוּ כּוּלָּן כִּתְרֵיהֶן וּתְלָאוּם בַּאֲרוֹנוֹ שֶׁל יַעֲקֹב. תָּנָא: שְׁלֹשִׁים וְשִׁשָּׁה כְּתָרִים נִתְלוּ בַּאֲרוֹנוֹ שֶׁל יַעֲקֹב.
*Translation:* A Sage **taught:** Initially, **they all came to** wage **war** with the family of Jacob, but **once they saw the crown of Joseph,** the viceroy of Egypt, **hanging on the casket of Jacob, they all took their crowns and hung them on the casket of Jacob.** A Sage **taught: Thirty-six crowns were hung on the casket of Jacob.** This was the great honor accorded to the family of Jacob.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיִּסְפְּדוּ שָׁם מִסְפֵּד גָּדוֹל וְכָבֵד מְאֹד״. תָּנָא: אֲפִילּוּ סוּסִים וַאֲפִילּוּ חֲמוֹרִים.
*Translation:* The Gemara continues its discussion of Jacob’s burial. The verse states: **“And there they wailed with a very great and sore wailing”** (Genesis 50:10). It is **taught: Even horses and even donkeys** participated in the mourning.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* (מֵאֵילּוּ מֵאֵילּוּ) כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעוּ לִמְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, אֲתָא עֵשָׂו קָא מְעַכֵּב, אָמַר לָהֶן: ״מַמְרֵא קִרְיַת הָאַרְבַּע הִיא חֶבְרוֹן״, וְאָמַר רַבִּי יִצְחָק: קִרְיַת אַרְבַּע — אַרְבַּע זוּגוֹת הָיוּ: אָדָם וְחַוָּה, אַבְרָהָם וְשָׂרָה, יִצְחָק וְרִבְקָה, יַעֲקֹב וְלֵאָה. אִיהוּ קַבְרַהּ לְלֵאָה בְּדִידֵיהּ, וְהַאי דְּפָיֵישׁ — דִּידִי הוּא.
*Translation:* **Once they reached the Cave of Machpelah, Esau came and was preventing them** from burying Jacob there. **He said to them:** It says: “And Jacob came unto Isaac his father to **Mamre, to Kiryat Arba, the same is Hebron,** where Abraham and Isaac sojourned” (Genesis 35:27). **And Rabbi Yitzḥak says:** It is called **Kiryat Arba** because there **were four couples** buried there: **Adam and Eve, Abraham and Sarah, Isaac and Rebecca, Jacob and Leah.** Esau said: Jacob **buried Leah in his** spot, **and the** spot **that is remaining is mine.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַרוּ לֵיהּ: זַבֵּינְתֵּהּ. אֲמַר לְהוּ: נְהִי דְּזַבֵּינִי בְּכֵירוּתָא, פְּשִׁיטוּתָא מִי זַבֵּינִי? אֲמַרוּ לֵיהּ: אִין, דִּכְתִיב: ״בְּקִבְרִי אֲשֶׁר כָּרִיתִי לִי״, וְאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוֹצָדָק: אֵין ״כִּירָה״ אֶלָּא לְשׁוֹן מְכִירָה, שֶׁכֵּן בִּכְרַכֵּי הַיָּם קוֹרִין לִמְכִירָה ״כִּירָה״.
*Translation:* The children of Jacob **said to** Esau: **You sold** your rights **to** Jacob. Esau **said to them: Though I sold the birthright, did I** also **sell** my rights to the burial site as **an ordinary** brother? The brothers **said to him: Yes,** you also sold to Jacob those rights, **as it is written** that Joseph stated: “My father made me swear, saying: Behold, I die; **in my grave that I have dug [*kariti*] for me** in the land of Canaan, there shall you bury me” (Genesis 50:5). **And Rabbi Yoḥanan says in the name of Rabbi Shimon ben Yehotzadak:** The word ***kira*** in the verse **is nothing other** than **a term of a sale [*mekhira*]** sharing a similar root, **because in the cities overseas they call a sale *kira*.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לְהוּ: הַבוּ לִי אִיגַּרְתָּא! אֲמַרוּ לֵיהּ: אִיגַּרְתָּא בְּאַרְעָא דְמִצְרַיִם הִיא. וּמַאן נֵיזִיל — נֵיזִיל נַפְתָּלִי דְּקַלִּיל כִּי אַיָּילְתָּא, דִּכְתִיב: ״נַפְתָּלִי אַיָּלָה שְׁלוּחָה הַנּוֹתֵן אִמְרֵי שָׁפֶר״, אָמַר רַבִּי אֲבָהוּ: אַל תִּקְרֵי ״אִמְרֵי שָׁפֶר״, אֶלָּא ״אִמְרֵי סֵפֶר״.
*Translation:* Esau **said to them: Bring the bill** of sale **to me,** i.e., you can’t prove your claims. **They said to him: The bill** of sale **is in the land of Egypt.** They said: **And who will go** to bring it? **Naphtali will go, for he is as fast as a doe, as it is written: “Naphtali is a doe let loose, he gives goodly words”** (Genesis 49:21). **Rabbi Abbahu says: Do not read** it as “**goodly words [*imrei shafer*]”; rather,** read it as ***imrei sefer*,** i.e., the words of the book, as he returned to Egypt to retrieve the bill of sale.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* חוּשִׁים בְּרֵיהּ דְּדָן תַּמָּן הֲוָה, וְיַקִּירָן לֵיהּ אוּדְנֵיהּ. אֲמַר לְהוּ: מַאי הַאי? וְאָמְרוּ לֵיהּ: קָא מְעַכֵּב הַאי עַד דְּאָתֵי נַפְתָּלִי מֵאַרְעָא דְּמִצְרַיִם. אֲמַר לְהוּ: וְעַד דְּאָתֵי נַפְתָּלִי מֵאַרְעָא דְּמִצְרַיִם, יְהֵא אֲבִי אַבָּא מוּטָל בְּבִזָּיוֹן? שְׁקַל קוּלְפָא מַחְיֵיהּ אַרֵישֵׁיהּ, נָתְרָן עֵינֵיהּ וּנְפַלוּ אַכַּרְעָא דְיַעֲקֹב, פַּתְחִינְהוּ יַעֲקֹב לְעֵינֵיהּ וְאַחֵיךְ. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב ״יִשְׂמַח צַדִּיק כִּי חָזָה נָקָם פְּעָמָיו יִרְחַץ בְּדַם הָרָשָׁע״.
*Translation:* The Gemara relates: **Hushim, the son of Dan, was there and his ears were heavy,** i.e., he was hard of hearing. **He said to them: What** is **this** that is delaying the burial? **And they said to him: This one,** Esau, **is preventing** us from burying Jacob **until Naphtali comes** back **from the land of Egypt** with the bill of sale. **He said to them: And until Naphtali comes** back **from the land of Egypt will** our **father’s father lie in degradation? He took a club [*kulepa*] and hit** Esau **on the head,** and Esau’s **eyes fell out and they fell on the legs of Jacob. Jacob opened his eyes and smiled. And this is that which is written: “The righteous shall rejoice when he sees the vengeance; he shall wash his feet in the blood of the wicked”** (Psalms 58:11).

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* בְּאוֹתָהּ שָׁעָה נִתְקַיְּימָה נְבוּאָתָהּ שֶׁל רִבְקָה, דִּכְתִיב: ״לָמָּה אֶשְׁכַּל גַּם שְׁנֵיכֶם יוֹם אֶחָד״. וְאַף עַל גַּב דְּמִיתָתָן לֹא בְּיוֹם אֶחָד הֲוַאי — קְבוּרָתָן מִיהָא בְּיוֹם אֶחָד הֲוַאי.
*Translation:* **At that moment the prophecy of Rebecca was fulfilled, as it is written** that Rebecca said of Jacob and Esau: **“Why should I be bereaved of you both in one day?”** (Genesis 27:45), as Rebecca foresaw that the future bereavement for both her sons would be on the same day. The Gemara comments: **And although their deaths were not on the same day, in any event their burials were on the same day,** as Esau was killed and buried on the same day that Jacob was buried.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי לָא [אִי]עֲסַק בֵּיהּ יוֹסֵף, אֶחָיו לָא הֲווֹ מִעַסְּקִי בֵּיהּ? וְהָכְתִיב: ״וַיִּשְׂאוּ אוֹתוֹ בָנָיו אַרְצָה כְּנַעַן״? אָמְרוּ: הַנִּיחוּ לוֹ, כְּבוֹדוֹ בִּמְלָכִים יוֹתֵר מִבְּהֶדְיוֹטוֹת.
*Translation:* The Gemara returns to discuss the involvement of Joseph and his brothers in the burial of their father: **And if Joseph would not have dealt with** the burial of Jacob, **would his brothers not have dealt with it? But isn’t it written: “For his sons carried him into the land of Canaan,** and buried him in the cave of the field of Machpelah” (Genesis 50:13)? Since it is evident that the brothers were involved in the burial, why did they not deal with Jacob’s burial needs from the outset? The Gemara answers: **They said: Allow** Joseph to take care of it, because there is **more honor** for our father to be prepared for burial **by royalty than by common** people **[*hedyotot*].**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מִי לָנוּ גָּדוֹל מִיּוֹסֵף כּוּ׳. תָּנוּ רַבָּנַן: בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה חֲבִיבוֹת מִצְוֹת עַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, שֶׁכׇּל יִשְׂרָאֵל כּוּלָּן נִתְעַסְּקוּ בַּבִּיזָּה, וְהוּא נִתְעַסֵּק בְּמִצְוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר: ״חֲכַם לֵב יִקַּח מִצְוֹת וְגוֹ׳״.
*Translation:* § It states further in the mishna: **Who, to us,** had **a greater** burial **than Joseph,** as it was none other than Moses who involved himself in transporting his coffin. **The Sages taught** in the *Tosefta* (4:6–7): **Come and see how beloved mitzvot are to Moses our teacher. As,** at the time of the Exodus, **all the Jewish people were involved in** taking **the plunder** from Egypt, **and he was involved in** the performance of **mitzvot, as it is stated: “The wise in heart will take mitzvot”** (Proverbs 10:8).

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמִנַּיִן הָיָה יוֹדֵעַ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הֵיכָן יוֹסֵף קָבוּר? אָמְרוּ: סֶרַח בַּת אָשֵׁר נִשְׁתַּיְּירָה מֵאוֹתוֹ הַדּוֹר. הָלַךְ מֹשֶׁה אֶצְלָהּ, אָמַר לָהּ: כְּלוּם אַתְּ יוֹדַעַת הֵיכָן יוֹסֵף קָבוּר? אָמְרָה לוֹ: אָרוֹן שֶׁל מַתֶּכֶת עָשׂוּ לוֹ מִצְרִים וּקְבָעוּהוּ בְּנִילוּס הַנָּהָר, כְּדֵי שֶׁיִּתְבָּרְכוּ מֵימָיו. הָלַךְ מֹשֶׁה וְעָמַד עַל שְׂפַת נִילוּס, אָמַר לוֹ: יוֹסֵף יוֹסֵף! הִגִּיעַ הָעֵת שֶׁנִּשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאֲנִי גּוֹאֵל אֶתְכֶם, וְהִגִּיעָה הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִשְׁבַּעְתָּ אֶת יִשְׂרָאֵל. אִם אַתָּה מַרְאֶה עַצְמְךָ מוּטָב, אִם לָאו — הֲרֵי אָנוּ מְנוּקִּין מִשְּׁבוּעָתֶךָ. מִיָּד צָף אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף.
*Translation:* The Gemara asks: **And from where did Moses our teacher know where Joseph was buried?** The Sages **said: Serah, the daughter of Asher, remained from that generation** that initially descended to Egypt with Jacob. **Moses went to her** and **said to her: Do you know anything** about **where Joseph is buried? She said to him: The Egyptians fashioned a metal casket for him and set it in the Nile [*Nilus*] River** as an augury **so that its water would be blessed. Moses went and stood on the bank of the Nile.** He **said to** Joseph: **Joseph, Joseph, the time has arrived** about **which the Holy One, Blessed be He, took an oath** saying **that I,** i.e., God, **will redeem you. And** the time for fulfillment of **the oath that you administered to the Jewish people** that they will bury you in Eretz Yisrael **has arrived. If you show yourself,** it is **good,** but **if not, we are clear from your oath. Immediately, the casket of Joseph floated** to the top of the water.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאַל תִּתְמַהּ הֵיאַךְ בַּרְזֶל צָף, שֶׁהֲרֵי כְּתִיב: ״וַיְהִי הָאֶחָד מַפִּיל הַקּוֹרָה וְאֶת הַבַּרְזֶל נָפַל אֶל הַמָּיִם וְגוֹ׳ אֲהָהּ אֲדוֹנִי וְהוּא שָׁאוּל. וַיֹּאמֶר אִישׁ הָאֱלֹהִים אָנָה נָפָל וַיַּרְאֵהוּ אֶת הַמָּקוֹם וַיִּקְצׇב עֵץ וַיַּשְׁלֶךְ שָׁמָּה וַיָּצֶף הַבַּרְזֶל״. וַהֲלֹא דְּבָרִים קַל וָחוֹמֶר: וּמָה אֱלִישָׁע תַּלְמִידוֹ שֶׁל אֵלִיָּהוּ, וְאֵלִיָּהוּ תַּלְמִידוֹ שֶׁל מֹשֶׁה — צָף בַּרְזֶל מִפָּנָיו, מִפְּנֵי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ — עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.
*Translation:* **And do not wonder how iron** can **float, as it is written** in the verses describing how Elisha was able to cause iron to float: **“But as one was felling a beam, the ax head fell into the water;** and he cried, and said: **Alas, my master! For it was borrowed. And the man of God said: Where did it fall? And he showed him the place. And he cut down a stick, and cast it in there, and the iron floated up”** (II Kings 6:5–6). **And are** these **matters not** inferred ***a fortiori*: And just as Elisha,** who was a mere **student of Elijah, and Elijah** was a mere **student of Moses,** as Elijah studied the Torah of Moses, was able to cause the **iron** to **float before him, all the more so** would it float **before Moses our teacher** himself.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי נָתָן אוֹמֵר: בְּקַבַּרְנִיט שֶׁל מְלָכִים הָיָה קָבוּר. הָלַךְ מֹשֶׁה וְעָמַד עַל קַבַּרְנִיט שֶׁל מְלָכִים, אָמַר: יוֹסֵף, הִגִּיעַ עֵת שֶׁנִּשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאֲנִי גּוֹאֵל אֶתְכֶם, וְהִגִּיעָה שְׁבוּעָה שֶׁהִשְׁבַּעְתָּ אֶת יִשְׂרָאֵל. אִם אַתָּה מַרְאֶה עַצְמְךָ — מוּטָב, וְאִם לָאו — הֲרֵי אָנוּ מְנוּקִּין מִשְּׁבוּעָתֶךָ. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה נִזְדַּעְזַע אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף, נְטָלוֹ מֹשֶׁה, וֶהֱבִיאוֹ אֶצְלוֹ.
*Translation:* The Gemara now presents a different version of where Joseph was buried. **Rabbi Natan says:** Joseph **was buried in the crypt [*kabbarnit*] of kings. Moses went and stood by the crypt of kings** and **said: Joseph, the time has arrived** about **which the Holy One, Blessed be He, took an oath** saying **that: I will redeem you. And** the time for fulfillment of **the oath that you administered to the Jewish people** that they will bury you in Eretz Yisrael **has arrived. If you show yourself,** it is **good, but if not, we are clear from your oath. At that moment, the casket of Joseph shook** among the caskets. **Moses took it and brought it** over **to himself.**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכׇל אוֹתָן שָׁנִים שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר, הָיוּ שְׁנֵי אֲרוֹנוֹת הַלָּלוּ, אֶחָד שֶׁל מֵת וְאֶחָד שֶׁל שְׁכִינָה, מְהַלְּכִין זֶה עִם זֶה, וְהָיוּ עוֹבְרִין וְשָׁבִין אוֹמְרִים: מָה טִיבָן שֶׁל שְׁנֵי אֲרוֹנוֹת הַלָּלוּ? אָמְרוּ: אֶחָד שֶׁל מֵת וְאֶחָד שֶׁל שְׁכִינָה. וְכִי מָה דַּרְכּוֹ שֶׁל מֵת לְהַלֵּךְ עִם שְׁכִינָה? אָמְרוּ:
*Translation:* **And all those years that the Jewish people were in the wilderness, these two arks, one** a casket **of a dead man,** Joseph, **and one** the Ark **of the Divine Presence,** i.e., the Ark of the Covenant, **were traveling together, and passersby would say: What is the nature of these two arks? They said** to them: **One** is **of a dead person and one** is **of the Divine Presence.** The passersby would ask: **And** in **what** way is it **the manner of a dead person to travel with the Divine Presence? They said** in response:


---

### Sotah 13b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* קִיֵּים זֶה כׇּל מַה שֶּׁכָּתוּב בָּזֶה.
*Translation:* **This** one, i.e., the deceased Joseph, **fulfilled all that is written in this.** Therefore, it is fitting that the two arks should lie side by side.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי לָא עֲסִיק בֵּיהּ מֹשֶׁה — יִשְׂרָאֵל לָא הֲווֹ מִיעַסְקִי בֵּיהּ? וְהָכְתִיב: ״וְאֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף אֲשֶׁר הֶעֱלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם קָבְרוּ בִשְׁכֶם״! וְתוּ: אִי לָא אִיעֲסַקוּ בֵּיהּ יִשְׂרָאֵל — בָּנָיו לָא הֲווֹ מִיעַסְקִי בֵּיהּ? וְהָכְתִיב: ״וַיִּהְיוּ לִבְנֵי יוֹסֵף לְנַחֲלָה״?!
*Translation:* The Gemara asks: **And if Moses had not dealt with** the burial of Joseph, **would the Jewish people not have dealt with it? But isn’t it written** that after Moses died: **“And the bones of Joseph, which the children of Israel brought up out of Egypt, they buried in Shechem”** (Joshua 24:32), which indicates that the Jewish people completed the burial of Joseph? **And furthermore, if the Jewish people had not dealt with** Joseph’s burial, **would his children not have dealt with it? But isn’t it written** in that same verse: **“And they became the inheritance of the children of Joseph,”** as Joseph was buried in Shechem, which was then given to his descendants? Therefore, the question arises: Why did Joseph’s descendants initially leave the task of his burial to the Jewish people and Moses?

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרוּ: הַנִּיחוּ לוֹ, כְּבוֹדוֹ בִּמְרוּבִּים יוֹתֵר מִבְּמוּעָטִין. וְתוּ אָמְרוּ: הַנִּיחוּ לוֹ, כְּבוֹדוֹ בִּגְדוֹלִים יוֹתֵר מִבִּקְטַנִּים.
*Translation:* The Gemara answers: **They said: Leave** Joseph for others. **It is more of an honor for** Joseph to be buried **by the many than by the few,** and therefore it is better that the Jewish people be involved in the burial. **And furthermore, they said: Leave** Joseph for others. **It is more of an honor for** Joseph to be buried **by** one of **the great** men like Moses **than by lesser ones** like us.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* ״קָבְרוּ בִּשְׁכֶם״. מַאי שְׁנָא בִּשְׁכֶם? אָמַר רַבִּי חָמָא בְּרַבִּי חֲנִינָא: מִשְּׁכֶם גְּנָבוּהוּ, וְלִשְׁכֶם נַחְזִיר אֲבֵידָתוֹ.
*Translation:* In the aforementioned verse it states: “And the bones of Joseph, which the children of Israel brought up out of Egypt, **they buried in Shechem,** in the parcel of ground that Jacob bought from the sons of Hamor the father of Shechem for a hundred pieces of money” (Joshua 24:32). The Gemara asks: **What is different about Shechem** that they specifically chose to bury Joseph there? **Rabbi Ḥama, son of Rabbi Ḥanina, says** that the Jewish people said: His brothers **kidnapped him from Shechem** (see Genesis 37:12–28), **and to Shechem we should return his lost** body.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* קָשׁוּ קְרָאֵי אַהֲדָדֵי, כְּתִיב: ״וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ״, וּכְתִיב: ״וְאֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף אֲשֶׁר הֶעֱלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל וְגוֹ׳״!
*Translation:* The Gemara comments: **The verses contradict each other,** as **it is written: “And Moses took the bones of Joseph with him”** (Exodus 13:19), **and it is written** elsewhere: **“And the bones of Joseph, which the children of Israel brought up** out of Egypt” (Joshua 24:32). Who in fact took Joseph’s bones?

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי חָמָא בְּרַבִּי חֲנִינָא: כָּל הָעוֹשֶׂה דָּבָר וְלֹא גְּמָרוֹ, וּבָא אַחֵר וּגְמָרוֹ — מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב עַל שֶׁגְּמָרוֹ כְּאִילּוּ עֲשָׂאוֹ.
*Translation:* **Rabbi Ḥama, son of Rabbi Ḥanina, says: Anyone who performs a matter but does not complete it, and then another comes and completes it, the verse ascribes credit to the one who completed it as if he had** actually **performed** the entire act. Due to the fact that the children of Israel completed Joseph’s burial, the Torah ascribes them credit as if they had performed the entire act.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר: אַף מוֹרִידִין אוֹתוֹ מִגְּדוּלָּתוֹ, דִּכְתִיב: ״וַיְהִי בָּעֵת הַהִיא וַיֵּרֶד יְהוּדָה״.
*Translation:* **Rabbi Elazar says** with regard to one who initiates performance of a mitzva but does not complete it when capable of doing so: **He is also demoted [*moridin*] from his** position of **greatness, as it is written: “And it came to pass at that time, that Judah went down [*vayyered*]** from his brethren, and turned in to a certain Adullamite, whose name was Hirah” (Genesis 38:1). Usage of the term “went down” indicates that the rest of Judah’s brothers had demoted him from his position of greatness because he began the process of saving Joseph, but he did not complete it.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר: אַף קוֹבֵר אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו, דִּכְתִיב: ״וַתָּמׇת בַּת שׁוּעַ אֵשֶׁת יְהוּדָה וְגוֹ׳״, וּכְתִיב: ״וַיָּמׇת עֵר וְאוֹנָן״.
*Translation:* **Rabbi Shmuel bar Naḥmani says:** The episode with regard to Judah also indicates that one who initiates performance of a mitzva but does not complete it will **also bury his wife and children** as Judah did, **as it is written: “And** in process of time **Shua’s daughter, the wife of Judah, died”** (Genesis 38:12), **and it is written** further: “And the sons of Judah: Er, and Onan, and Shelah, and Perez, and Zerah; **but Er and Onan died** in the land of Canaan” (Genesis 46:12).

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: מִפְּנֵי מָה נִקְרָא יוֹסֵף עֲצָמוֹת בְּחַיָּיו — מִפְּנֵי שֶׁלֹּא מִיחָה בִּכְבוֹד אָבִיו, דְּקָאָמְרִי לֵיהּ ״עַבְדְּךָ אָבִינוּ״, וְלָא אֲמַר לְהוּ וְלָא מִידֵּי.
*Translation:* **Rav Yehuda says** that **Rav says: For what** reason **was Joseph called: Bones,** even **during his lifetime,** as he had his brothers take an oath that “God will surely remember you, and you shall carry up my bones from here” (Genesis 50:25)? **Because he did not protest for the honor of his father, as** the brothers **said to** Joseph while unaware of his true identity: **“Your servant our father”** (Genesis 43:28, 44:31), **and** Joseph **said nothing to them** in protest that they referred to his father Jacob as Joseph’s servant.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, וְאִיתֵּימָא רַבִּי חָמָא בְּרַבִּי חֲנִינָא: מִפְּנֵי מָה מֵת יוֹסֵף קוֹדֶם לְאֶחָיו — מִפְּנֵי שֶׁהִנְהִיג עַצְמוֹ בְּרַבָּנוּת.
*Translation:* **And Rav Yehuda says** that **Rav says, and some say** that this was said by **Rabbi Ḥama, son of Rabbi Ḥanina: For what** reason **did Joseph predecease his brothers,** as is indicated from his requesting of them to take care of his burial needs? **Because** Joseph **acted authoritatively,** and such behavior can reduce one’s life span.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְיוֹסֵף הוּרַד מִצְרָיְמָה״. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַל תִּיקְרֵי ״הוּרַד״ אֶלָּא ״הוֹרִיד״, שֶׁהוֹרִיד אִיצְטַגְנִינֵי פַּרְעֹה מִגְּדוּלָּתָן.
*Translation:* After describing that Judah “went down” from his greatness, the Gemara discusses a similar term employed with regard to Joseph, as the verse states: **“And Joseph was brought down [*hurad*] to Egypt”** (Genesis 39:1). **Rabbi Elazar says: Do not read** the word as **“*hurad*,”** meaning that he was passively brought down, **but** rather read it as ***horid*,** meaning: He, Joseph, brought down others, **as** Joseph **brought down the astrologers [*itztagninei*] of Pharaoh from their** position of **eminence** because he knew the interpretation of Pharaoh’s dreams when they did not.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיִּקְנֵהוּ פּוֹטִיפַר סְרִיס פַּרְעֹה״, אָמַר רַב: שֶׁקְּנָאוֹ לְעַצְמוֹ. בָּא (גַּבְרִיאֵל) [מִיכָאֵל] וְסֵירְסוֹ, בָּא גַּבְרִיאֵל וּפֵירְעוֹ. מֵעִיקָּרָא כְּתִיב ״פּוֹטִיפַר״, וּלְבַסּוֹף ״פּוֹטִיפֶרַע״.
*Translation:* The continuation of that verse states: **“And Potiphar, an officer [*seris*] of Pharaoh’s,** the captain of the guard, an Egyptian, **bought him** from the hand of the Ishmaelites, who had brought him down there” (Genesis 39:1). **Rav says: He purchased** the handsome Joseph **for himself,** for the intended purpose of homosexual intercourse, but was unable to fulfill his desires, as the angel **Gabriel came and castrated** Potiphar **[*seireso*].** Then **Gabriel came** again **and** further **mutilated** him **[*fero*]** in the same part of his body. This is alluded to in the verses that write Potiphar’s name differently: **Initially, it is written “Potiphar”** (Genesis 39:1) **and in the end it is written “Potiphera”** (Genesis 41:45). The change in his name indicates that a part of himself was mutilated.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מִי לָנוּ גָּדוֹל מִמֹּשֶׁה וְכוּ׳. ״וַיֹּאמֶר ה׳ אֵלַי רַב לָךְ״, אָמַר רַבִּי לֵוִי: בְּ״רַב״ בִּישֵּׂר, בְּ״רַב״ בִּישְּׂרוּהוּ. בְּ״רַב״ בִּישֵּׂר — ״רַב לָכֶם״. בְּ״רַב״ בִּישְּׂרוּהוּ — ״רַב לָךְ״.
*Translation:* § The mishna teaches: **Who, to us,** had **a greater** burial **than Moses,** as no one involved himself in his burial other than the Omnipresent Himself. The Gemara teaches: When Moses relates how God responded to him when denying his request to enter Eretz Yisrael, he states: **“And the Lord said to me: Let it suffice for you [*rav lakh*];** speak no more to Me of this matter” (Deuteronomy 3:26). **Rabbi Levi says:** Moses **proclaimed** to the Jewish people when rebuking them **with** the term **“*rav*,”** and therefore **it was proclaimed to him with** the term **“*rav*”** that he would not enter Eretz Yisrael. The Gemara explains: **He proclaimed with** the term **“*rav*”** when speaking with the congregation of Korah: **“You take too much upon you [*rav lakhem*],** you sons of Levi” (Numbers 16:7), and **it was proclaimed to him with** the term **“*rav*,”** as God denied his request and said: **“Let it suffice for you [*rav lakh*].”**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּבָר אַחֵר: ״רַב לָךְ״ — רַב יֵשׁ לְךָ, וּמַנּוּ — יְהוֹשֻׁעַ.
*Translation:* **Alternatively:** God’s telling Moses **“*rav lakh*”** was intended to mean: **You** now **have a *rav*,** a master, **and who is it?** It is **Joshua,** who has been chosen to lead the Jewish people.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּבָר אַחֵר: ״רַב לָךְ״, שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ: הָרַב כַּמָּה קָשֶׁה, וְתַלְמִיד כַּמָּה סָרְבָן. וְכׇל כָּךְ לָמָּה? תָּנָא דְּבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל: לְפוּם גַּמְלָא שִׁיחְנָא.
*Translation:* **Alternatively:** God’s telling Moses **“*rav lakh*”** was intended to mean: You have a *rav*, i.e., God, Who says that you may not enter Eretz Yisrael. You must not importune Me anymore, **so that** people **should not say: How difficult is the Master and how obstinate is the student.** The Gemara asks: **And why** was Moses punished **so much** in that he was not allowed to enter Eretz Yisrael, despite being so righteous? **The school of Rabbi Yishmael taught** that the reason is based on the common aphorism: **Based on the camel is the burden.** In other words, a person is judged in accordance with his stature, and therefore a righteous individual will be punished greatly due to any sins he committed.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיֹּאמֶר אֲלֵיהֶם בֶּן מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה אָנֹכִי הַיּוֹם״, שֶׁאֵין תַּלְמוּד לוֹמַר ״הַיּוֹם״: הַיּוֹם מָלְאוּ יָמַי וּשְׁנוֹתַי. לְלַמֶּדְךָ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַשְׁלִים שְׁנוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים מִיּוֹם לְיוֹם וּמֵחֹדֶשׁ לְחֹדֶשׁ, דִּכְתִיב: ״אֶת מִסְפַּר יָמֶיךָ אֲמַלֵּא״.
*Translation:* The verse relates what Moses said to the Jewish people at the end of his life: **“And he said to them: I am a hundred and twenty years old this day;** I can no longer go out and come in; and the Lord has said to me: You shall not go over this Jordan” (Deuteronomy 31:2). The wording is problematic, **as** there is **no** need for **the verse to state** the term **“this day.”** Moses said it in order to indicate: On **this day, my days and years have been completed** to be precisely one hundred and twenty, in order **to teach you that the Holy One, Blessed be He, completes the years of the righteous from day to day and from month to month, as it is written: “The number of your days I will fill”** (Exodus 23:26), indicating that the righteous will live out their years fully.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* ״לֹא אוּכַל עוֹד לָצֵאת וְלָבוֹא״. מַאי ״לָצֵאת וְלָבוֹא״? אִילֵימָא לָצֵאת וְלָבֹא מַמָּשׁ, וְהָכְתִיב: ״וּמֹשֶׁה בֶּן מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה בְּמוֹתוֹ לֹא נָס לֵחֹה״, וּכְתִיב: ״וַיַּעַל מֹשֶׁה מֵעַרְבֹת מוֹאָב אֶל הַר נְבוֹ״, וְתַנְיָא: שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה מַעֲלוֹת הָיוּ שָׁם, וּפְסָעָן מֹשֶׁה בִּפְסִיעָה אַחַת.
*Translation:* The verse continues: **“I can no longer go out and come in”** (Deuteronomy 31:2). The Gemara asks: **What** is the meaning of **“go out and come in”? If we say** it means literally that Moses was **actually** physically restricted from **going out and coming in, but isn’t it written: “And Moses was a hundred and twenty years old when he died,** his eye was not dim, **nor his natural force abated”** (Deuteronomy 34:7), indicating that he was at full physical strength? **And it is written** further: **“And Moses went up from the plains of Moab to Mount Nebo”** (Deuteronomy 34:1). **And it is taught** in a *baraita*: **There were twelve steps there** to ascend the mountain, **and Moses stepped over them** all in **one step,** also indicating that he was at full physical strength.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָנִי אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן: לָצֵאת וְלָבוֹא בְּדִבְרֵי תוֹרָה. מְלַמֵּד שֶׁנִּסְתַּתְּמוּ מִמֶּנּוּ שַׁעֲרֵי חׇכְמָה.
*Translation:* **Rabbi Shmuel bar Naḥmani says** that **Rabbi Yonatan says:** The verse means that he could no longer **go out and come in with words of Torah.** This **teaches that the gates of wisdom were closed off to him.**

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיֵּלֶךְ מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ וַיִּתְיַצְּבוּ בְּאֹהֶל מוֹעֵד״. תָּנָא: אוֹתָהּ שַׁבָּת שֶׁל דְּיוֹ זוּגֵי הָיְתָה, נִיטְּלָה רְשׁוּת מִזֶּה, וְנִיתְּנָה לָזֶה.
*Translation:* The verse discussing when Joshua was appointed to be the successor of Moses states: **“And Moses and Joshua went, and presented themselves in the Tent of Meeting”** (Deuteronomy 31:14). A Sage **taught: That Sabbath** when Moses died **was** a day **of two pairs [*deyo zugei*],** i.e., two wise men, Moses and Joshua, serving together in one place. **Authority was taken from one and given to the other.**

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* וְתַנְיָא, אָמַר רַבִּי יְהוּדָה: אִילְמָלֵא מִקְרָא כָּתוּב, אִי אֶפְשָׁר לְאוֹמְרוֹ. הֵיכָן מֹשֶׁה מֵת — בְּחֶלְקוֹ שֶׁל רְאוּבֵן, דִּכְתִיב: ״וַיַּעַל מֹשֶׁה מֵעַרְבֹת מוֹאָב אֶל הַר נְבוֹ״, וּנְבוֹ בְּחֶלְקוֹ שֶׁל רְאוּבֵן קָיְימָא, דִּכְתִיב: ״וּבְנֵי רְאוּבֵן בָּנוּ וְגוֹ׳ וְאֶת נְבוֹ וְגוֹ׳״.
*Translation:* **And it is taught** in a *baraita* that **Rabbi Yehuda said: If not for** an explicitly **written verse, one could not say** what is written with regard to the death and burial of Moses. **Where did Moses die? In the portion of Reuben, as it is written: “And Moses went up from the plains of Moab to Mount Nebo”** (Deuteronomy 34:1), **and** it is known from elsewhere that **Nebo is situated in the portion of Reuben, as it is written: “And the children of Reuben built** Heshbon, and Elealeh, and Kiriathaim, **and Nebo”** (Numbers 32:37–38).

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* ״נְבוֹ״ — שֶׁשָּׁם מֵתוּ שְׁלֹשָׁה נְבִיאִים: מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וּמִרְיָם.
*Translation:* The name is also expounded: It is called **“Nebo [*Nevo*],” for three prophets [*nevi’im*] died there: Moses, and Aaron, and Miriam.**

**22.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהֵיכָן מֹשֶׁה קָבוּר — בְּחֶלְקוֹ שֶׁל גָּד, דִּכְתִיב: ״וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ וְגוֹ׳״. וּמֵחֶלְקוֹ שֶׁל רְאוּבֵן עַד חֶלְקוֹ שֶׁל גָּד כַּמָּה הָוֵי — אַרְבָּעָה מִילִין. אוֹתָן אַרְבָּעָה מִילִין מִי הוֹלִיכוֹ?
*Translation:* Rabbi Yehuda continues: **And where is Moses buried? In the portion of Gad, as it is written** in the blessing of Moses to the tribe of Gad: **“And he chose a first part for himself,** for there a portion of a ruler was reserved” (Deuteronomy 33:21), indicating that Moses, the ruler, is buried in the portion of Gad. **And how much is** the distance **from the portion of Reuben to the portion of Gad? Four *mil*.** Rabbi Yehuda asks: For **those four *mil*** from Mount Nebo in the portion of Reuben to the burial place of Moses in the portion of Gad, **who transported him?**

**23.**
*Hebrew/Aramaic:* מְלַמֵּד שֶׁהָיָה מֹשֶׁה מוּטָּל בְּכַנְפֵי שְׁכִינָה, וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹמְרִים: ״צִדְקַת ה׳ עָשָׂה וּמִשְׁפָּטָיו עִם יִשְׂרָאֵל״, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹמֵר: ״מִי יָקוּם לִי עִם מְרֵעִים מִי יִתְיַצֵּב לִי עִם פּוֹעֲלֵי אָוֶן״.
*Translation:* He answers: The contradiction between the two verses **teaches that Moses was lying in the wings of the Divine Presence,** as Moses was carried out by God Himself, **and the ministering angels were saying: “He executed the righteousness of the Lord, and His ordinances with Israel”** (Deuteronomy 33:21). **And the Holy One, Blessed be He, was saying: “Who will rise up for Me against the evildoers? Who will stand up for Me against the workers of iniquity?”** (Psalms 94:16). In other words, God asked: Who will now defend the Jewish people against its accusers? The idea that God Himself transported Moses to his burial could not have been said if not for the proof from the resolution between the contradictory verses.

**24.**
*Hebrew/Aramaic:* וּשְׁמוּאֵל אָמַר: ״מִי כְּהֶחָכָם וּמִי יוֹדֵעַ פֵּשֶׁר דָּבָר״, וְרַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: ״הַחׇכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא״, וְרַב נַחְמָן אָמַר: ״וַיָּמׇת שָׁם מֹשֶׁה וְגוֹ׳״, סְמַלְיוֹן אָמַר: ״וַיָּמׇת שָׁם מֹשֶׁה סָפְרָא רַבָּה דְּיִשְׂרָאֵל״.
*Translation:* **And Shmuel says** that God was saying the verse: **“Who is as the wise man and who knows the interpretation [*pesher*] of a matter?”** (Ecclesiastes 8:1), referring to the greatness of Moses, who was able to forge compromises, *pesharim*, between God and the Jewish people. **And Rabbi Yoḥanan says** that God was saying the verse: **“Wisdom, where can it be found?”** (Job 28:12). **And Rav Naḥman says** that God was saying the verse: **“And Moses,** the servant of God, **died there”** (Deuteronomy 34:5). **Semalyon says** that God was saying: **And Moses, the great scribe of Israel, died there.**

**25.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל אוֹמֵר: שְׁנֵים עָשָׂר מִיל עַל שְׁנֵים עָשָׂר מִיל, כְּנֶגֶד מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל, בַּת קוֹל מַשְׁמִיעַ וְאוֹמֵר: ״וַיָּמׇת מֹשֶׁה סָפְרָא רַבָּה דְּיִשְׂרָאֵל״. וְיֵשׁ אוֹמְרִים: לֹא מֵת מֹשֶׁה, כְּתִיב הָכָא: ״וַיָּמׇת שָׁם״, וּכְתִיב הָתָם: ״וַיְהִי שָׁם עִם ה׳״, מָה לְהַלָּן עוֹמֵד וּמְשַׁמֵּשׁ, אַף כָּאן עוֹמֵד וּמְשַׁמֵּשׁ.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita* that **Rabbi Eliezer the Great says:** Over an area of **twelve *mil* by twelve *mil*, equivalent to the** size of the **camp of Israel, a Divine Voice proclaimed and said: And Moses, the great scribe of Israel, died. And some say: Moses did not** actually **die,** as **it is written here: “And** Moses, the servant of the Lord, **died there”** (Deuteronomy 34:5), **and it is written there: “And he was there with the Lord** forty days and forty nights” (Exodus 34:28). **Just as there,** where it says: “And he was there with the Lord,” it means that **he was standing and serving** before God; **so too, here,** when it says: “And Moses, the servant of the Lord, died there,” it means that **he was standing and serving** before God.

**26.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיִּקְבֹּר אוֹתוֹ בַגַּיְ בְּאֶרֶץ מוֹאָב מוּל בֵּית פְּעוֹר״. אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה: סִימָן בְּתוֹךְ סִימָן, וַאֲפִילּוּ הָכִי: ״וְלֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבֻרָתוֹ״.
*Translation:* The verse describing the burial of Moses states: **“And He buried him in the valley in the land of Moab over against Beth Peor;** and no man knows of his grave to this day” (Deuteronomy 34:6). **Rabbi Berekhya says:** This verse provides **a sign within a sign,** i.e., a very precise description of the location of his burial, **and even with this** the verse concludes: **“And no man knows of his grave** to this day” (Deuteronomy 34:6).

**27.**
*Hebrew/Aramaic:* וּכְבָר שָׁלְחָה מַלְכוּת הָרְשָׁעָה אֵצֶל
*Translation:* The Gemara relates: **And the evil monarchy** of the Roman Empire **already sent** messengers **to**
