### Bava Metzia 24a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וּבְאוּשְׁפִּיזָא. מַאי נָפְקָא מִינַּהּ? אָמַר מָר זוּטְרָא: לְאַהְדּוֹרֵי לֵיהּ אֲבֵידְתָּא בִּטְבִיעוּת עֵינָא. אִי יָדְעִינַן בֵּיהּ דְּלָא מְשַׁנֵּי אֶלָּא בְּהָנֵי תְּלָת – מַהְדְּרִינַן לֵיהּ, וְאִי מְשַׁנֵּי בְּמִילֵּי אַחֲרִינֵי – לָא מַהְדְּרִינַן לֵיהּ.
*Translation:* **And** he can lie **with regard to a host [*ushpiza*],** as one may say that he was not well received by a certain host to prevent everyone from taking advantage of the host’s hospitality. **What is the** practical **difference** that emerges from this statement with regard to matters in which Torah scholars deviate from the truth? **Mar Zutra says:** The practical difference is with regard **to returning a lost item on** the basis of **visual recognition. If we know about him that he alters** his statements **only with regard to these three** matters, **we return** the lost item **to him, but if he alters** his statements **with regard to other matters, we do not return** the lost item **to him.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מָר זוּטְרָא חֲסִידָא אִגְּנִיב לֵיהּ כָּסָא דְכַסְפָּא מֵאוּשְׁפִּיזָא. חַזְיֵאּ לְהָהוּא בַּר בֵּי רַב דְּמָשֵׁי יְדֵיהּ וְנָגֵיב בִּגְלִימָא דְחַבְרֵיהּ. אֲמַר: הַיְינוּ הַאי דְּלָא אִיכְפַּת לֵיהּ אַמָּמוֹנָא דְחַבְרֵיהּ. כַּפְתֵיהּ וְאוֹדִי.
*Translation:* The Gemara relates: **A silver goblet was stolen from the host of Mar Zutra Ḥasida.** Mar Zutra **saw a certain student** of Torah **who washed his hands and dried** them **on the cloak of another.** Mar Zutra **said: This is** the one **who does not care about the property of another. He bound** that student, **and** the student then **confessed** that he stole the goblet.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא: מוֹדֶה רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר בְּכֵלִים חֲדָשִׁים שֶׁשְּׂבָעָתַן הָעַיִן שֶׁחַיָּיב לְהַכְרִיז. וְאֵלּוּ הֵן כֵּלִים חֲדָשִׁים שֶׁלֹּא שְׂבָעָתַן הָעַיִן שֶׁאֵינוֹ חַיָּיב לְהַכְרִיז, כְּגוֹן בַּדֵּי מְחָטִין, וְצִינּוֹרִיּוֹת, וּמַחְרוֹזוֹת שֶׁל קַרְדּוּמּוֹת. כׇּל אֵלּוּ שֶׁאָמְרוּ, אֵימָתַי מוּתָּרִים? בִּזְמַן שֶׁמְּצָאָן אֶחָד אֶחָד, אֲבָל מְצָאָן שְׁנַיִם שְׁנַיִם – חַיָּיב לְהַכְרִיז.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita*: Although **Rabbi Shimon ben Elazar** holds that one does not need to proclaim his finding of *anpurya* vessels, he **concedes** that the finder is **obligated to proclaim** his find **of new vessels that the eye** of its purchaser has **sufficiently seen. And these are new vessels that the eye** of its purchaser has **not** yet **sufficiently seen** and concerning **which** the finder is **not obligated to proclaim** his find: **for example, branches [*badei*]** upon which **needles or utensils** for **spinning** are hanging, **or strings of axes. When is it permitted for** the one who finds **all those** items **that** the *tanna* **mentioned** in the *baraita* to keep them? It is **when he found them one at a time. But** if **he found them two at a time,** the finder is **obligated to proclaim** his find.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״בַּדֵּי״? שׂוֹכֵי. וְאַמַּאי קָרוּ לֵיהּ ״בַּדֵּי״? דָּבָר דְּתָלוּ בֵּיהּ מִידֵּי, ״בַּד״ קָרוּ לֵיהּ. כִּי הַהוּא דִּתְנַן הָתָם: עָלֶה אֶחָד בְּבַד אֶחָד.
*Translation:* The Gemara clarifies: **What** is the meaning of the term ***badei*?** It means **branches. And why did** the *tanna* **call them branches?** It is because the item **upon which one hangs** another **item [*davar detalu bei midei*], he calls it a branch, like that which we learned there** (*Sukka* 44b): **One leaf on one branch.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכֵן הָיָה רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר: הַמַּצִּיל מִן הָאֲרִי וּמִן הַדּוֹב וּמִן הַנָּמֵר וּמִן הַבַּרְדְּלָס וּמִן זוֹטוֹ שֶׁל יָם וּמִשְּׁלוּלִיתוֹ שֶׁל נָהָר, הַמּוֹצֵא בִּסְרַטְיָא וּפְלַטְיָא גְּדוֹלָה, וּבְכׇל מָקוֹם שֶׁהָרַבִּים מְצוּיִין שָׁם – הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ, מִפְּנֵי שֶׁהַבְּעָלִים מִתְיָאֲשִׁין מֵהֶן.
*Translation:* § The *baraita* continues: **And likewise, Rabbi Shimon ben Elazar would say:** In the case of **one who rescues** a lost item **from a lion, or from a bear, or from a leopard, or from a cheetah [*bardelas*], or from the tide of the sea, or from the flooding of a river;** and in the case of **one who finds** a lost item **in a main thoroughfare [*seratya*] or a large plaza [*pelatya*], or in any place where the multitudes are found, these** items belong **to him due to** the fact **that the owner despairs of their** recovery.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיבַּעְיָא לְהוּ: כִּי קָאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר – בְּרוֹב גּוֹיִם אֲבָל בְּרוֹב יִשְׂרָאֵל – לָא, אוֹ דִלְמָא אֲפִילּוּ בְּרוֹב יִשְׂרָאֵל נָמֵי אָמַר?
*Translation:* **A dilemma was raised before** the Sages: **When Rabbi Shimon ben Elazar says** that if one finds a lost item in any place where multitudes are found, the item belongs to him, did he refer only to a place **where there is a majority of gentiles; but** in a place **where there is a majority of Jews,** the owner does **not** despair of recovering the item, because he relies on the Jews to return his item? **Or perhaps, even** in a place **where there is a majority of Jews, he also says** that the item belongs to the one who found it.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אִם תִּמְצָא לוֹמַר אֲפִילּוּ בְּרוֹב יִשְׂרָאֵל נָמֵי אָמַר, פְּלִיגִי רַבָּנַן עֲלֵיהּ, אוֹ לָא פְּלִיגִי?
*Translation:* And **if you say** that **even** in a place **where there is a majority of Jews, he also said** that the item belongs to the one who found it, **do the Rabbis disagree with him or do they not disagree?**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִם תִּמְצָא לוֹמַר פְּלִיגִי, בְּרוֹב יִשְׂרָאֵל וַדַּאי פְּלִיגִי, בְּרוֹב גּוֹיִם פְּלִיגִי אוֹ לָא פְּלִיגִי?
*Translation:* **And if you say** that **the Rabbis disagree** with him, in a place **where there is a majority of Jews, they certainly disagree.** In a place **where there is a majority of gentiles, do** the Rabbis **disagree, or do they not disagree?**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִם תִּמְצָא לוֹמַר פְּלִיגִי אֲפִילּוּ בְּרוֹב גּוֹיִם הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ אוֹ אֵין הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ?
*Translation:* **And if you say** that **the Rabbis disagree** with him **even** in a place **where there is a majority of gentiles,** is the ***halakha* in accordance with** the opinion of Rabbi Shimon ben Elazar, **or** is the ***halakha* not in accordance with his** opinion?

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אִם תִּמְצָא לוֹמַר הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ, דַּוְקָא בְּרוֹב גּוֹיִם אוֹ אֲפִילּוּ בְּרוֹב יִשְׂרָאֵל?
*Translation:* And **if you say** that the ***halakha*** is **in accordance with** the opinion of Rabbi Shimon ben Elazar, does this *halakha* apply **specifically** in a place **where there is a majority of gentiles, or** is the *halakha* in accordance with his opinion **even** in a place **where there is a majority of Jews?**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: הַמּוֹצֵא מָעוֹת בְּבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, וּבְכׇל מָקוֹם שֶׁהָרַבִּים מְצוּיִין שָׁם – הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ, מִפְּנֵי שֶׁהַבְּעָלִים מִתְיָאֲשִׁין מֵהֶן. מַאן שָׁמְעַתְּ לֵיהּ דְּאָזֵיל בָּתַר רוּבָּא? רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר, שָׁמְעַתְּ מִינַּהּ אֲפִילּוּ בְּרוֹב יִשְׂרָאֵל נָמֵי.
*Translation:* The Gemara suggests: **Come** and **hear** a proof from a *baraita*: In the case of **one who finds coins in synagogues [*bevatei khenesiyyot*] and study halls or in any place where the multitudes are found, these** coins belong **to him, due to** the fact **that the owner despairs of their** recovery. **Who** is the one about **whom you heard that he follows the multitudes,** i.e., that he attaches significance to the loss of an item in a place where the multitudes are present? It is **Rabbi Shimon ben Elazar. Conclude from** the *baraita* that Rabbi Shimon ben Elazar holds that a lost item belongs to the finder **even** in a place **where there is a majority of Jews,** as synagogues and study halls are places frequented exclusively by Jews.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* הָכָא בְּמַאי עָסְקִינַן? בִּמְפוּזָּרִין. אִי בִּמְפוּזָּרִין מַאי אִרְיָא מָקוֹם שֶׁהָרַבִּים מְצוּיִין שָׁם? אֲפִילּוּ אֵין הָרַבִּים מְצוּיִין שָׁם!
*Translation:* The Gemara rejects the proof. **With what are we dealing here?** We are dealing with a case **where** the coins are **scattered** and there is no distinguishing mark on them. The Gemara asks: **If** it is a case **where** the coins are **scattered, why** did the *baraita* establish the case **specifically** in **a place where the multitudes are found? Even** in a place where **the multitudes are not found,** the coins belong to the finder.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא לְעוֹלָם בִּצְרוּרִין, וְהָכָא בְּמַאי עָסְקִינַן – בְּבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת שֶׁל גּוֹיִם, בָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת מַאי אִיכָּא לְמֵימַר? בָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת דִּידַן דְּיָתְבִי בְּהוּ גּוֹיִם. הַשְׁתָּא דְּאָתֵית לְהָכִי, בָּתֵּי כְנֵסִיּוֹת נָמֵי דִּידַן דְּיָתְבִי בְּהוּ נָכְרִים.
*Translation:* **Rather, actually** the *baraita* is referring to a case **where** the coins are **bound, and with what are we dealing here?** This is a case where the coins were found **in** the **houses of assembly [*bevatei khenesiyyot*] of gentiles,** not in synagogues. That resolves the matter of synagogues; but with regard to **study halls,** which are exclusive to Jews, **what can be said?** The Gemara answers: The *baraita* is referring to **our study halls in which gentile** guards or custodians **are sitting.** The Gemara notes: **Now that you have arrived at this** explanation, the *batei khenesiyyot* in the *baraita* can be explained as referring to **our synagogues, in which gentiles are sitting.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: מָצָא בָּהּ אֲבֵידָה, אִם רוֹב יִשְׂרָאֵל – חַיָּיב לְהַכְרִיז, אִם רוֹב גּוֹיִם – אֵינוֹ חַיָּיב לְהַכְרִיז. מַאן שָׁמְעַתְּ לֵיהּ דְּאָמַר אָזְלִינַן בָּתַר רוּבָּא? רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר, שָׁמְעַתְּ מִינַּהּ: כִּי קָאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר בְּרוֹב גּוֹיִם, אֲבָל בְּרוֹב יִשְׂרָאֵל – לָא!
*Translation:* **Come** and **hear** a proof from a mishna (*Makhshirin* 2:8): In a case when **one found a lost item in** a city where both Jews and gentiles reside, **if** the city has **a majority of Jews** he is **obligated to proclaim** his find. **If** there is **a majority of gentiles** he is **not obligated to proclaim** his find. **Who** is the one about **whom you heard that he follows the multitudes,** i.e., that he attaches significance to the loss of an item in a place where the multitudes are present? It is **Rabbi Shimon ben Elazar. Resolve from** this mishna **that when Rabbi Shimon ben Elazar says** that the item belongs to the finder, it is referring specifically to a place **where there is a majority of gentiles, but** in a place **where there is a majority of Jews, no,** it does not belong to the finder.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* מַנִּי? רַבָּנַן הִיא, תִּפְשׁוֹט מִינַּהּ דְּמוֹדוּ לֵיהּ רַבָּנַן לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר בְּרוֹב גּוֹיִם.
*Translation:* The Gemara rejects this proof: In accordance with **whose** opinion **is this** mishna? It **is** in accordance with the opinion of **the Rabbis.** The Gemara suggests: In any case, **resolve** the dilemma **from** the mishna **that the Rabbis concede to Rabbi Shimon ben Elazar** in a place **where there is a majority of gentiles.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא לְעוֹלָם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר הִיא, וַאֲפִילּוּ בְּרוֹב יִשְׂרָאֵל נָמֵי. וְהָכָא בְּמַאי עָסְקִינַן? בְּטָמוּן. אִי בְּטָמוּן, מַאי עֲבִידְתֵּיהּ גַּבֵּיהּ?! וְהָתְנַן: מָצָא כְּלִי בָּאַשְׁפָּה, מְכוּסֶּה – לֹא יִגַּע בּוֹ, מְגוּלֶּה – נוֹטֵל וּמַכְרִיז.
*Translation:* The Gemara rejects this explanation: **Rather, actually** the mishna **is** in accordance with the opinion of **Rabbi Shimon ben Elazar, and** he stated his opinion **even in** a place **where there is a majority of Jews. And with what are we dealing here?** This is a case **where** the found item is **concealed.** The Gemara asks: **If** the item is **concealed, what** is the reason the item **is with** the finder? Clearly it was placed there and the owner will return to retrieve it. **And didn’t we learn** in a mishna (25b): In a case where **one found a vessel in a garbage dump,** if the vessel is **concealed he may not touch it,** but if it is **exposed,** the finder **takes** the item **and proclaims** his find.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּדְאָמַר רַב פָּפָּא, בְּאַשְׁפָּה שֶׁאֵינָהּ עֲשׂוּיָה לְפַנּוֹת, וְנִמְלַךְ עָלֶיהָ לְפַנּוֹתָהּ. הָכָא נָמֵי בְּאַשְׁפָּה שֶׁאֵינָהּ עֲשׂוּיָה לְפַנּוֹת, וְנִמְלַךְ עָלֶיהָ לְפַנּוֹתָהּ.
*Translation:* The Gemara answers: It can be explained **as Rav Pappa says** elsewhere, that it is referring **to a garbage dump that is not designed to be cleared, and** the owner of the land **reconsidered** and decided **to clear it.** If one finds concealed vessels he should proclaim his find, because otherwise the vessels will be cleared with the rest of the garbage dump. **Here too,** the mishna is referring **to a garbage dump that is not designed to be cleared, and** the owner of the land **reconsidered** and decided **to clear it.** If one finds concealed items, his course of action is determined by the identity of the majority of the residents of the city. If they are Jews, he must proclaim his find, and if not, he need not proclaim his find. No proof can be cited to resolve the dilemma.


---

### Bava Metzia 24b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִיבָּעֵית אֵימָא: לְעוֹלָם רַבָּנַן, מִי קָתָנֵי ״הֵן שֶׁלּוֹ״? ״אֵינוֹ חַיָּיב לְהַכְרִיז״ קָתָנֵי. וְיַנִּיחַ, וְיֵיתֵי יִשְׂרָאֵל וְיָהֵיב בֵּיהּ סִימָנָא וְשָׁקֵיל.
*Translation:* **And if you wish, say** instead that **actually** the mishna is in accordance with the opinion of **the Rabbis. Is it taught** in the mishna that the items **are his? It is taught** that **he is not obligated to proclaim** his find. He may not keep them, **but he shall place** the items in his possession **and a Jew will come and provide a distinguishing mark** to describe the items **and take** them.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע, דְּאָמַר רַב אַסִּי: מָצָא חָבִית יַיִן בְּעִיר שֶׁרוּבָּהּ גּוֹיִם – מוּתֶּרֶת מִשּׁוּם מְצִיאָה וַאֲסוּרָה בַּהֲנָאָה. בָּא יִשְׂרָאֵל וְנָתַן בָּהּ סִימָן – מוּתֶּרֶת בִּשְׁתִיָּה, לְמוֹצְאָהּ.
*Translation:* **Come** and **hear** a proof from that **which Rav Asi says:** If **one found a barrel of wine in a city whose** population has **a majority of gentiles,** keeping the barrel **is permitted in terms of** the *halakhot* of **finding** lost items because it presumably belonged to a gentile, **and** deriving **benefit** from the wine **is prohibited,** as it is presumed to be wine of a gentile. If **a Jew came and provided a distinguishing mark** to describe **it, drinking** the wine **is permitted for its finder,** as it proved to be the wine of a Jew. Nevertheless, it belongs to the finder, because the owner despaired of recovering a barrel misplaced in a public area.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּמַאן? כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר. שְׁמַע מִינַּהּ כִּי קָאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר – בְּרוֹב גּוֹיִם אֲבָל בְּרוֹב יִשְׂרָאֵל לָא. לְעוֹלָם אֵימָא לָךְ רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אֲפִילּוּ בְּרוֹב יִשְׂרָאֵל נָמֵי קָאָמַר, וְרַב אַסִּי סָבַר לַהּ כְּווֹתֵיהּ בַּחֲדָא, וּפְלִיג עֲלֵיהּ בַּחֲדָא.
*Translation:* The Gemara explains the proof: **In accordance with whose** opinion is this statement of Rav Asi? It is **in accordance with** the opinion of **Rabbi Shimon ben Elazar. Conclude from it that when Rabbi Shimon ben Elazar stated** his opinion, it was only with regard to a place **where there is a majority of gentiles; but** in a place **where there is a majority of Jews,** the owner does **not** despair of recovering his lost item. The Gemara rejects the proof: **Actually, I will say to you** that **even** with regard to a place **where there is a majority of Jews, Rabbi Shimon ben Elazar also stated** his opinion, **and Rav Asi holds in accordance with** the opinion of Rabbi Shimon ben Elazar **in one** case, that of a place where there is a majority of gentiles, **and disagrees with him in one** case, that of a place where there is a majority of Jews.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכִי מֵאַחַר דַּאֲסִירָא בַּהֲנָאָה מוּתֶּרֶת מִשּׁוּם מְצִיאָה, לְמַאי הִלְכְתָא? אָמַר רַב אָשֵׁי: לְקַנְקַנָּהּ.
*Translation:* The Gemara clarifies: **And once** it was established **that** deriving **benefit** from the wine **is prohibited,** then with regard to the fact that it **is permitted in terms of** the *halakhot* of **finding** lost items, **for what** matter is that ***halakha*** relevant? **Rav Ashi said:** It is relevant with regard **to** deriving benefit from **its container,** which is permitted.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא גַּבְרָא דְּאַשְׁכַּח אַרְבָּעָה זוּזֵי דְּצַיְירִי בִּסְדִינָא וּשְׁדוּ בִּנְהַר בֵּירָן, אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַב יְהוּדָה. אֲמַר לֵיהּ: זִיל אַכְרֵיז. וְהָא זוֹטוֹ שֶׁל יָם הוּא! שָׁאנֵי נְהַר בֵּירָן, כֵּיוָן דְּמִתְּקִיל לָא מִיָּאַשׁ. וְהָא רוּבָּא גּוֹיִם נִינְהוּ, שְׁמַע מִינַּהּ אֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אֲפִילּוּ בְּרוֹב גּוֹיִם! שָׁאנֵי נְהַר בֵּירָן, דְּיִשְׂרָאֵל סָכְרוּ לֵיהּ וְיִשְׂרָאֵל כָּרוּ לֵיהּ. כֵּיוָן דְּיִשְׂרָאֵל סָכְרוּ לֵיהּ – אֵימוֹר מִיִּשְׂרָאֵל נְפַל, וְכֵיוָן דְּיִשְׂרָאֵל כָּרוּ לֵיהּ – לָא מִיָּאַשׁ.
*Translation:* The Gemara relates: There was **a certain man who found four dinars that were bound in a cloth and cast into the Biran River. He came before Rav Yehuda** and asked how to proceed. Rav Yehuda **said: Go proclaim** your finding. The Gemara asks: **But isn’t it** a case of an item lost **in the tide of the sea** that should therefore belong to the finder? The Gemara answers: **The Biran River is different. Since it contains obstacles,** the owner **does not despair** of recovering the lost item. The Gemara asks: **But isn’t it** a place where the **majority** of the population **is gentiles? Conclude from it that** the ***halakha* is not in accordance with** the opinion of **Rabbi Shimon ben Elazar even in** a place where there is **a majority of gentiles.** The Gemara answers: **The Biran River is different, as Jews dammed it and Jews dredge it. Since Jews dammed it, say that** the coins **fell from a Jew, and since Jews dredge it,** the owner of the coins **does not despair** of recovering them.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב יְהוּדָה הֲוָה שָׁקֵיל וְאָזֵיל בָּתְרֵיהּ דְּמָר שְׁמוּאֵל בְּשׁוּקָא דְּבֵי דַיְסָא, אֲמַר לֵיהּ: מָצָא כָּאן אַרְנָקִי, מַהוּ? אֲמַר לֵיהּ: הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ. בָּא יִשְׂרָאֵל וְנָתַן בָּהּ סִימָן, מַהוּ? אֲמַר לֵיהּ: חַיָּיב לְהַחְזִיר. תַּרְתֵּי! אֲמַר לֵיהּ: לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין. כִּי הָא דַּאֲבוּהּ דִּשְׁמוּאֵל אַשְׁכַּח הָנָךְ חֲמָרֵי בְּמַדְבְּרָא וְאַהְדְּרִינְהוּ לְמָרַיְיהוּ לְבָתַר תְּרֵיסַר יַרְחֵי שַׁתָּא, לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין.
*Translation:* The Gemara relates: **Rav Yehuda was moving along behind Mar Shmuel in the market** where **pounded grain** was sold. Rav Yehuda **said to** Shmuel: If **one found a purse [*arnakei*] here, what is** the *halakha*? Shmuel **said to him** that the *halakha* is as the mishna states: **These** belong **to him.** Rav Yehuda asked him: If **a Jew came and provided a distinguishing mark** to describe it, **what is** the *halakha*? Shmuel **said to him:** The finder is **obligated to return** it. Rav Yehuda asked: These are **two** contradictory rulings. Shmuel **said to him:** By law, it belongs to him. When I said the finder is obligated to return it if he learns the identity of the owner, that was **beyond the letter of the law.** This is **like that** incident **where Shmuel’s father found these donkeys in the desert and returned them to their owner after** the passage of **twelve months of the year,** as he acted **beyond the letter of the law.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* רָבָא הֲוָה שָׁקֵיל וְאָזֵיל בָּתְרֵיהּ דְּרַב נַחְמָן בְּשׁוּקָא דְגִלְדָּאֵי, וְאָמְרִי לַהּ בְּשׁוּקָא דְרַבָּנַן, אֲמַר לֵיהּ: מָצָא כָּאן אַרְנָקִי, מַהוּ? אֲמַר לֵיהּ: הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ. בָּא יִשְׂרָאֵל וְנָתַן בָּהּ סִימָן, מַהוּ? אֲמַר לֵיהּ: הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ. וַהֲלֹא עוֹמֵד וְצוֹוֵחַ! נַעֲשָׂה כְּצוֹוֵחַ עַל בֵּיתוֹ שֶׁנָּפַל וְעַל סְפִינָתוֹ שֶׁטָּבְעָה בַּיָּם.
*Translation:* The Gemara relates: **Rava was moving along behind Rav Naḥman in the tanner’s market, and some say in the marketplace** frequented by **the Sages.** Rava **said to** Rav Naḥman: If **one found a purse here, what is** the *halakha*? Rav Naḥman **said to him** that the *halakha* is as the mishna states: **These** belong **to him.** Rava asked him: If **a Jew came and provided a distinguishing mark** to describe it, **what is** the *halakha*? Rav Naḥman **said to him** that in this case as well, the *halakha* is as the mishna states: **These** belong **to him.** Rava asked: **But isn’t** the owner justifiably **standing and screaming** that the purse belongs to him? Rav Naḥman said to him: **He becomes as** one who **screams** to no avail **about his house that collapsed or about his ship that sank in the sea.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* הָהוּא דַּיּוֹ דְּשָׁקֵיל בִּשְׂרָא בְּשׁוּקָא וְשַׁדְיֵהּ בְּצִנְיָיתָא דְּבֵי בַּר מָרִיּוֹן. אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּאַבָּיֵי, אֲמַר לֵיהּ: זִיל שְׁקוֹל לְנַפְשָׁךְ. וְהָא רוּבָּא דְּיִשְׂרָאֵל נִינְהוּ, שָׁמְעַתְּ מִינַּהּ הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אֲפִילּוּ בְּרוֹב יִשְׂרָאֵל! שָׁאנֵי דַּיּוֹ, דִּכְזוֹטוֹ שֶׁל יָם דָּמֵי. וְהָא אָמַר רַב: בָּשָׂר שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן – אָסוּר! בְּעוֹמֵד וְרוֹאֵהוּ.
*Translation:* The Gemara relates: There was **a certain kite that took meat in the marketplace and cast it among the palm trees of the house of bar Maryon.** The one who found the meat **came before Abaye** to ask how to proceed. Abaye **said to him: Go take** it **for yourself.** The Gemara asks: **But isn’t** the marketplace of kosher meat a place where there is **a majority of Jews? Conclude from it that** the ***halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Shimon ben Elazar even in** a place where there is **a majority of Jews.** The Gemara answers: **A kite is different, as** an item taken by a kite is **similar** to a lost item swept away **in the tide of the sea.** The Gemara raises another issue: **But doesn’t Rav say: Meat that was obscured from sight** and unsupervised for a period of time is **forbidden,** as its source is unknown? The Gemara answers: This is a case where the finder **stands and sees** the meat from the moment that it was taken by the kite until it was cast among the trees.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חֲנִינָא מָצָא גְּדִי שָׁחוּט בֵּין טְבֶרְיָא לְצִיפּוֹרִי וְהִתִּירוּהוּ לוֹ. אָמַר רַבִּי אַמֵּי: הִתִּירוּהוּ לוֹ מִשּׁוּם מְצִיאָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר, מִשּׁוּם שְׁחִיטָה כְּרַבִּי חֲנַנְיָא בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי. דְּתַנְיָא: הֲרֵי שֶׁאָבְדוּ לוֹ גְּדָיָיו וְתַרְנְגוֹלָיו, הָלַךְ וּמְצָאָן שְׁחוּטִין, רַבִּי יְהוּדָה אוֹסֵר, וְרַבִּי חֲנַנְיָא בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי מַתִּיר.
*Translation:* The Gemara relates: **Rabbi Ḥanina found a slaughtered young goat between Tiberias and Tzippori and** the Sages **permitted it to him. Rabbi Ami said:** The Sages **permitted it to him in terms of** the *halakhot* of **finding** lost items **in accordance with** the opinion of **Rabbi Shimon ben Elazar,** and they permitted it to him **in terms of** the *halakhot* of the **slaughter** of kosher animals, **in accordance with** the opinion of **Rabbi Ḥananya, son of Rabbi Yosei HaGelili. As it is taught** in a *baraita*: In a case **where one’s young goats and roosters were lost,** and the owner **went and found them slaughtered, Rabbi Yehuda deems** the meat **forbidden, and Rabbi Ḥananya, son of Rabbi Yosei HaGelili, deems** it **permitted.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי: נִרְאִין דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה כְּשֶׁמְּצָאָן בְּאַשְׁפָּה, וְדִבְרֵי רַבִּי חֲנַנְיָא בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי כְּשֶׁמְּצָאָן בַּבַּיִת. מִדְּהִתִּירוּהוּ לוֹ מִשּׁוּם שְׁחִיטָה, רוּבָּא יִשְׂרָאֵל נִינְהוּ, שָׁמְעַתְּ מִינַּהּ הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אֲפִילּוּ בְּרוֹב יִשְׂרָאֵל! אָמַר רָבָא: רוֹב גּוֹיִם וְרוֹב טַבָּחֵי יִשְׂרָאֵל.
*Translation:* **Rabbi** Yehuda HaNasi **says: The statement of Rabbi Yehuda appears** to be correct in a case **where he found** the slaughtered animals **in a garbage dump,** as the concern is that they were thrown away because the slaughter was unfit. **And the statement of Rabbi Ḥananya, son of Rabbi Yosei HaGelili, appears correct** in a case **where he found them in the house.** The Gemara infers: **From** the fact **that** the Sages **permitted** the meat **to him in terms of** the *halakhot* of **slaughter,** apparently, this place is one where there is **a majority of Jews. Conclude from it that** the ***halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Shimon ben Elazar even in** a place where there is **a majority of Jews. Rava said:** It is a place where there is **a majority of gentiles but** the **majority of slaughterers are Jews.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אַמֵּי אַשְׁכַּח פַּרְגִּיּוֹת שְׁחוּטוֹת בֵּין טְבֶרְיָא לְצִיפּוֹרִי, אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי אַסִּי, וְאָמְרִי לַהּ לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן, וְאָמְרִי לַהּ בֵּי מִדְרְשָׁא. וַאֲמַרוּ לֵיהּ: זִיל שְׁקוֹל לְנַפְשָׁךְ. רַבִּי יִצְחָק נַפָּחָא אַשְׁכַּח קִיבּוּרָא דְאִזְלֵי בֵּי אָזְלוֹיֵי, אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן, וְאָמְרִי לַהּ בְּבֵי מִדְרְשָׁא, וַאֲמַרוּ לֵיהּ: זִיל שְׁקוֹל לְנַפְשָׁךְ.
*Translation:* The Gemara relates: **Rabbi Ami found slaughtered fledglings between Tiberias and Tzippori. He came before Rabbi Asi** to ask how to proceed, **and some say** he came **before Rabbi Yoḥanan, and some say** he came to **the study hall. And they said to him: Go take** it **for yourself. Rabbi Yitzḥak Nappaḥa found a skein** of thread **from which a net was woven. He came before Rabbi Yoḥanan** to ask how to proceed, **and some say** he came to **the study hall. And they said to him: Go take** it **for yourself,** because he found it in a place frequented by the multitudes.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ וְאֵלּוּ חַיָּיב לְהַכְרִיז: מָצָא פֵּירוֹת בִּכְלִי, אוֹ כְּלִי כְּמוֹת שֶׁהוּא. מָעוֹת בְּכִיס, אוֹ כִּיס כְּמוֹת שֶׁהוּא. צִבּוּרֵי פֵירוֹת, צִבּוּרֵי מָעוֹת,
*Translation:* MISHNA: **And** for **these** found items, one is **obligated to proclaim** his find: If **one found produce inside a vessel, or a vessel by itself; coins inside a pouch, or a pouch by itself; piles of produce; piles of coins,**
