### Shekalim 12a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָיוּ בָּהֶן דְּבָרִים רְאוּיִין לְקָרְבְּנוֹת הַצִּיבּוּר יִנָּתְנוּ לָאוּמָּנִין בִּשְׂכָרָן דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָה. אָמַר לוֹ בֶּן עֲזַאי אֵינָהּ הִיא הַמִּידָּה אֶלָּא מַפְרִישִׁין מֵהֶן שְׂכַר הָאוּמָּנִין וּמְחַלְּלִין אוֹתָן עַל מָעוֹת הָאוּמָּנִין וְנוֹתְנִין אוֹתָן לָאוּמָּנִין בִּשְׂכָרָן וְחוֹזְרִין וְלוֹקְחִין אוֹתָן מִתְּרוּמָה חֲדָשָׁה: הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָ‍יְתָה בָּהֶן בְּהֵמָה רְאוּיָה עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ זְכָרִים וּנְקֵבוֹת. רִבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר זְכָרִים יִמָּ‍כְרוּ לִצְרִיכֵי עוֹלוֹת וּנְקֵיבוֹת יִמָּ‍כְרוּ לִצְרִיכֵי זִבְחֵי שְׁלָמִים וּדְמֵיהֶן יִפְּלוּ עִם שְׁאָר נְכָסִים לְבֶדֶק הַבָּיִת. רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר. זְכָרִים עַצְמָן יִקָּרְבוּ עוֹלוֹת וּנְקֵבוֹת יִמָּכְרוּ לִצְרִיכֵי זִבְחֵי שְׁלָמִים וְיָבִיא בִּדְמֵיהֶן עוֹלוֹת. וּשְׁאָר נְכָסִים יִפְּלוּ לְבֶדֶק הַבָּיִת. אָמַר רִבִּי עֲקִיבָה רוֹאֶה אֲנִי אֶת דִּבְרֵי רִבִּי אֱלִיעֶזֶר מִדִּבְרֵי רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ שֶׁרִבִּי אֱלִיעֶזֶר הִשְׁוָה אֶת מִדּוֹתָיו וְרִבִּי יְהוֹשֻׁעַ חָלַק. אָמַר רַבִּי פַּפָּיָס שָׁמַעְתִּי אֶת דִּבְרֵי שְׁנֵיהֶן הַמַּקְדִּישׁ בְּפֵרוּשׁ כְּדִבְרֵי רִבִּי אֱלִיעֶזֶר וְהַמַּקְדִּישׁ סְתָם כְּדִבְרֵי רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ: הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָיוּ בָּהֶן דְּבָרִים רְאוּיִין לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ יֵינוֹת וּשְׁמָנִים וְעוֹפוֹת. רִבִּי לָעְזָר אוֹמֵר יִימָּכְרוּ לִצְרִיכֵי אוֹתוֹ הַמִּין וְיָבִיא בִּדְמֵיהֶן עוֹלוֹת וּשְׁאָר נְכָסִים יִפְּלוּ לְבֶדֶק הַבָּיִת:
*Translation:* MISHNAH: If somebody gives his property to the Temple104The Temple is supposed to sell the property and to use the proceeds for its needs. As Temple property, the proceeds are under the laws of *me`ilah*. and in it there were items usable for public sacrifices105Which cannot be redeemed, cf. Note 100., they shall be given to the artisans as their wages, the words of Rebbi Aqiba. Ben Azzai said to him, this is not they way106Since Temple property cannot be given for wages, Tosephta *Me`ilah*1:23, Note 95. One has to apply the rules of Mishnah 5 in their entirety., but from it one sets apart the artisans’ wages and redeems it on the artisan’s money; one gives it to the artisans as their wages and then buys it back from them from the new disbursement83Since the expenses of the Temple service each year have to be paid by the *sheqalim* of that year, one cannot simply take the leftover as incense for the next year. On the other hand, since profane use of incense prepared in the proportions prescribed for Temple service is a deadly sin (*Ex.* 30:38), the incense cannot be used outside of the Temple. One takes money from the *sheqalim* to pay the artisans who prepare the next year’s batch of incense, then uses this money in order to redeem the incense and make it profane, a possible object of trade. Then one pays the artisans in kind with the incense, and since they could do nothing with it one buys the incense back from them with the money earmarked to this effect. Then the artisans are paid at the same time the incense for the new year is paid with money from the new Temple year starting at Nisan 1.. If somebody gives his property to the Temple104The Temple is supposed to sell the property and to use the proceeds for its needs. As Temple property, the proceeds are under the laws of *me`ilah*. and in it there was an animal fit for the altar107An unblemished bovine, sheep, or goat, which may not be redeemed, *Lev.* 27:10. Since they were given to the Temple to be sold, the easiest way to satisfy the will of the donor and the rules is to sell the animals as sacrifices to those who have vowed a sacrifice., males or females. Rebbi Eliezer says, males should be sold to those who need an elevation offering108Who in contrast to well-being offerings must be male (*Lev.* 1:3,10)., and females be sold to those who need well-being offerings, and the revenue together with the remainder be for upkeep of the Temple. Rebbi Joshua says, the males themselves should be brought as elevation sacrifices, and the females be sold to those who need well-being offerings, and the remaining property be used for upkeep of the Temple. Rebbi Aqiba says, I agree with the words of Rebbi Eliezer against the words of Rebbi Joshua, since Rebbi Eliezer is uniform in his rules but Rebbi Joshua splits142According to R. Eliezer the entire property is for the upkeep of the Temple; R. Joshua excludes male unblemished animals. Also R. Eliezer treats male and female animals by the same rules.. Rebbi Pappaeus said, I heard according to the words of both of them. If somebody dedicates explicitly143He says, the animals are to be sacrifices., following the words of Rebbi Eliezer; if the dedication is unspecified144He simply hands over his property to the Temple., following the words of Rebbi Joshua. If somebody gives his property to the Temple104The Temple is supposed to sell the property and to use the proceeds for its needs. As Temple property, the proceeds are under the laws of *me`ilah*. and in it there were things fit for the altar, wines, oils, or birds. Rebbi Eleazar says, they shall be sold to people needing these kinds and from the proceeds one shall bring elevation sacrifices146Four-legged animals. Even though birds (pigeons and turtle doves) are valid elevation sacrifices (*Lev.* 1:14–17), only four-legged animals can be brought “to adorn the altar.”; but the remainder of the property shall be used for the upkeep of the Temple.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* הלכה: הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָיוּ בָּהֶן דְּבָרִים רְאוּיִין לְכָל קָרְבְּנוֹת צִיבּוּר. רִבִּי יוֹחָנָן אָמַר. קְטוֹרֶת. אָמַר רַב הוֹשַׁעְיָה. תִּיפְתָּר בְּאוֹמָּן מִשֶּׁלְבֵּית אֶבְטִינָס שֶׁהָיָה נוֹטֵל בִּשְׂכָרוֹ קְטוֹרֶת. מַה טַעֲמֵיהּ דָּבֶן עַזַּאי. שָׁאֵין הַהֶקְדֵּשׁ מִתְחַלֵּל עַל הַמְּלָאכָה אֶלֵּא עַל הַמָּעוֹת.
*Translation:* HALAKHAH: “If somebody gives his property to the Temple and in it there were items usable for any public sacrifices.” Rebbi Joḥanan said, incense. Rebbi Hoshaia said, explain it about an artisan of the family Eutinos who took incense as his wages. What is Ben Azzai’s reason? For Temple property cannot be redeemed by work, only by coins.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּמָּן תַּנִּינָן. יֵשׁ בְּקָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת שֶׁסְּתָם הֶקְדֵּישׁוֹת לְבֶדֶק הַבַּיִת. הֶקְדֵּשׁ בֶּדֶק הַבַּיִת חָל עַל הַכֹּל וּמוֹעֲלִין בְּגִידּוּלֵיהֶן וְאֵין בָּהֶן הֲנָיָיה לַכֹּהֲנִים. אָמַר רִבִּי חֲנַנְיָה. דְּרִבִּי לִיעֶזֶר הִיא. דְּתַנִּינָן. הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו וְהָ‍יְתָה בָּהֶן בְּהֵמָה רְאוּיָה עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ זְכָרִים וּנְקֵיבוֹת. רִבִּי לִיעֶזֶר אוֹמֵר. זְכָרִים יִימָּ‍כְרוּ לִצְרִיכֵי עוֹלוֹת וּנְקֵיבוֹת יִימָּ‍כְרוּ לִצְרִיכֵי זִבְחֵי שְׁלָמִים וּדְמֵיהֶן יִפְּלוּ עִם שְׁאָר נְכָסִים לְבֶדֶק הַבָּיִת. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. טַעֲמֵיהּ דְּרִבִּי לִעֶזֶר. וְאִישׁ כִּ‍י יַקְדִּשׁ אֶת בֵּיתוֹ קוֹדֶשׁ לַ‍יי. מַה אֲנָן קַיָימִין. אִם בְּבֵית דִּירָה. כְּבַר כָּתוּב אִם הַמַּקְדִּישׁ יִגְאַל אֶת בֵּיתָוֹ. אֶלָּא כֵן אֲנָן קַיָימִין. בְּמַקְדִּישׁ נְכָסָיו. מִיכָּן שֶׁסְּתָם הֶקְדֵּישׁוֹת לְבֶדֶק הַבַּיִת.
*Translation:* There we have stated109Mishnah *Temurah*7:2.: “There is about gifts for the upkeep of the Temple that unspecified gifts to the Temple are for the upkeep of the Temple. Sanctification for the upkeep of the Temple falls on everything110Anything of value can be donated to the Temple., and *me`ilah* applies to what grows from it111Not only growth from seeds donated but all income from the principal are protected by *me`ilah* laws as is the original donation., and priests have no usufruct from it.” Rebbi Ḥanania said, this is Rebbi Eliezer’s, as we have stated: “If somebody gives his property to the Temple and in it there was an animal fit for the altar, males or females. Rebbi Eliezer says, males should be sold to those who need an elevation offering, and females be sold to those who need well-being offerings, and the revenue together with the remainder be for upkeep of the Temple112Since the Mishnah starts “if somebody gives his property,” this means it is unspecified, given to the Temple to use it as it sees fit, and R. Eliezer says that all proceeds go to the upkeep of the Temple..” Rebbi Joḥanan said, the reason of Rebbi Eliezer : *If a man dedicate his house holy to the Eternal*113*Lev.* 27:14.. How do we hold? If for a dwelling, it already is written, *if the dedicator redeem his house*114*Lev.* 27:15.. Therefore we hold that he dedicates his property. From here that unspecified dedications to the Temple are for the upkeep of the Temple115Verse 14 states that if a person dedicates his house, a priest has to determine its value. V. 15 the notes that if the donor wants to regain his house, he has to pay 125% of the value. Since it is assumed that a dwelling is always needed, the donation of a house could have been described in one sentence, combining valuation and redemption. Since the verses are split, it is understood that also property not used as dwelling is included and is given to produce money for the Temple, not the priests (in contrast to agricultural property, vv.21..

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* רִבִּי זְעוּרָה רַב חוּנָה בְשֵׁם רַב. פְּלִיגִין בַּמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו. אֲבָל בַּמַּקְדִּישׁ עֶדְרוֹ כָּל עַמָּא מוֹדֵיי שֶׁהוּא לַמִּזְבֵּחַ. רִבִּי בָּא רַב חוּנָה בְשֵׁם רַב. מַה פְלִיגִין. בַּמַּקְדִּישׁ עֶדְרוֹ. אֲבָל בַּמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו כָּל עַמָּא מוֹדֵיי שֶׁהוּא לְבֶדֶק הַבַּיִת. עַל דַּעְתֵּיהּ דְּרִבִּי זְעוּרָא נִיחָא. וְקַשְׁיָא עַל דְּרִבִּי בָּא. בְּהֵמָה לֹא לַמִּזְבֵּחַ הִיא. בְּהֵמָה לַמִּזְבֵּחַ הִיא. וְלָמָּה סָתַם הָאִישׁ הַזֶּה. שֶׁהוּא כָאוֹמֵר. לֹא יְהוּ אֶלָּא לְבֶדֶק הַבַּיִת. רִבִּי יוֹחָנָן אָמַר. לֹא שַׁנְיָיא. הִיא הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו הִיא הַמַּקְדִּישׁ עֶדְרוֹ. הִיא הַמַּחֲלוֹקֶת.
*Translation:* Rebbi Ze`ira, Rav Huna in the name of Rav: They disagree116R. Eliezer in Mishnah 7 and R. Joshua in Mishnah 8. about one who gives his property to the Temple. But if he gives his flock to the Temple, everybody agrees that it is for the altar117The animals should not be sold for the benefit of the Temple to people who need sacrificial animals but be directly used as elevation offerings of the Temple in times of need. The only animals to be sold are the blemished ones.. Rebbi Abba, Rav Huna in the name of Rav: Where do they disagree? About one who gives his flock to the Temple, but if he gave his property to the Temple, everybody agrees that it is for the upkeep of the Temple118As explained in the preceding paragraph.. The opinion of Rebbi Ze`ira can be understood119Since an animal becomes a sacrifice only by a dedication, the animals given to the Temple in a will, while becoming subject to the laws of *me`ilah* as Temple property, are not sacrifices and *Lev.*27:9–10 does not apply to them. The disagreement between RR. Eliezer and Joshua is purely about rabbinic rules and these apply equally to both cases.. It is difficult for Rebbi Abba. Is an animal not for the altar? An animal is for the altar. But why did this man not specify? It is as if he said, it only should be for the upkeep of the Temple. Rebbi Joḥanan said, there is no difference. The disagreement is both about one who gives his property to the Temple as about one who gives his flock to the Temple119Since an animal becomes a sacrifice only by a dedication, the animals given to the Temple in a will, while becoming subject to the laws of *me`ilah* as Temple property, are not sacrifices and *Lev.*27:9–10 does not apply to them. The disagreement between RR. Eliezer and Joshua is purely about rabbinic rules and these apply equally to both cases..

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב חוּנָה בְשֵׁם רַב רִבִּי אַבָּהוּ בְשֵׁם רִבִּי יוֹחָנָן. קָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת שֶׁפּוֹדִין תְּמִימִין יָצְאוּ לְחוּלִין. מַתְנִיתַא אָמְרָה כֵן. וּוְלָדָן וַחֲלָבָן מוּתָּר לְאַחַר פִּדְיוֹנָם. רִבִּי חִזְקִיָּה בְשֵׁם רַב חִסְדָּא. תִּיפְתָּר שֶׁפּוֹדִין תְּמִימִין וְהוּמְמוּ. רִבִּי יּוֹסֵה בְשֵׁם רַב חִסְדָּא. מַתְנִיתַא אָמְרָה כֵן. וּוְלָדָן וַחֲלָבָן אָסוּר לְאַחַר פִּדְיוֹנָן. רִבִּי חִזְקִיָּה בְשֵׁם רִבִּי יּוֹסֵה. קָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת שֶׁפָּדְיָין תְּמִימִים יָצְאוּ לְחוּלִין. אִין תֵּימַר. לֹא יָצְאוּ לְחוּלִין. הֵיאַךְ קָדְשֵׁי הַמִּזְבֵּחַ חָלִין עַל קָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת.
*Translation:* Rav Ḥuna in the name of Rav, Rebbi Abbahu in the name of Rebbi Joḥanan: *Sancta* given for the upkeep of the Temple which were redeemed unblemished become profane120While dedicated unblemished animals cannot be redeemed and cannot revert to profane status, animals willed to the Temple are not in this category as explained in the preceding Note. While selling the animals to be used as sacrifice is the prescribed proceeding, if the rules are not followed and they are sold for profane use the sale is valid on condition that the Temple receive its money.. A Mishnah says so121Mishnah *Ḥulin*10:2. The Mishnah states that blemished animals which were dedicated as sacrifices never become intrinsically holy; if they are redeemed they are fully profane, their offspring and their milk is profane (first quote). If they were validly dedicated and later developed a blemish, they have to be redeemed and used as profane food, but cannot totally lose their sacred status; they cannot be used for work nor are their offspring and their milk permitted (second quote, also *Temurah*7:1.), “their offspring and their milk are permitted after their redemption.” Rebbi Ḥizqiah in the name of Rav Ḥisda: Explain it if they were redeemed unblemished and then became defective. Rebbi Yose in the name of Rav Ḥisda: Does the Mishnah say so121Mishnah *Ḥulin*10:2. The Mishnah states that blemished animals which were dedicated as sacrifices never become intrinsically holy; if they are redeemed they are fully profane, their offspring and their milk is profane (first quote). If they were validly dedicated and later developed a blemish, they have to be redeemed and used as profane food, but cannot totally lose their sacred status; they cannot be used for work nor are their offspring and their milk permitted (second quote, also *Temurah*7:1.)? “Their offspring and their milk are forbidden after their redemption.” Rebbi Ḥizqiah in the name of Rebbi Yose: *Sancta* given for the upkeep of the Temple which were redeemed unblemished become profane. If you are saying they did not become profane, how could the sanctity of the altar fall on *sancta* given for the upkeep of the Temple123Since what is dedicated for one category of *sancta* cannot be changed to another, both R. Eliezer and R. Joshua must agree that the sale of the animal by the Temple makes it profane; the dedication of the buyer is the valid dedication of a profane animal.?


---

### Shekalim 12b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב חוּנָה בְשֵׁם רַב רִבִּי אַבָּהוּ בְשֵׁם רִבִּי יוֹחָנָן. קָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת שֶׁפּוֹדִין תְּמִימִין יָצְאוּ לְחוּלִין. מַתְנִיתַא אָמְרָה כֵן. וּוְלָדָן וַחֲלָבָן מוּתָּר לְאַחַר פִּדְיוֹנָם. רִבִּי חִזְקִיָּה בְשֵׁם רַב חִסְדָּא. תִּיפְתָּר שֶׁפּוֹדִין תְּמִימִין וְהוּמְמוּ. רִבִּי יּוֹסֵה בְשֵׁם רַב חִסְדָּא. מַתְנִיתַא אָמְרָה כֵן. וּוְלָדָן וַחֲלָבָן אָסוּר לְאַחַר פִּדְיוֹנָן. רִבִּי חִזְקִיָּה בְשֵׁם רִבִּי יּוֹסֵה. קָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת שֶׁפָּדְיָין תְּמִימִים יָצְאוּ לְחוּלִין. אִין תֵּימַר. לֹא יָצְאוּ לְחוּלִין. הֵיאַךְ קָדְשֵׁי הַמִּזְבֵּחַ חָלִין עַל קָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת.
*Translation:* Rav Ḥuna in the name of Rav, Rebbi Abbahu in the name of Rebbi Joḥanan: *Sancta* given for the upkeep of the Temple which were redeemed unblemished become profane120While dedicated unblemished animals cannot be redeemed and cannot revert to profane status, animals willed to the Temple are not in this category as explained in the preceding Note. While selling the animals to be used as sacrifice is the prescribed proceeding, if the rules are not followed and they are sold for profane use the sale is valid on condition that the Temple receive its money.. A Mishnah says so121Mishnah *Ḥulin*10:2. The Mishnah states that blemished animals which were dedicated as sacrifices never become intrinsically holy; if they are redeemed they are fully profane, their offspring and their milk is profane (first quote). If they were validly dedicated and later developed a blemish, they have to be redeemed and used as profane food, but cannot totally lose their sacred status; they cannot be used for work nor are their offspring and their milk permitted (second quote, also *Temurah*7:1.), “their offspring and their milk are permitted after their redemption.” Rebbi Ḥizqiah in the name of Rav Ḥisda: Explain it if they were redeemed unblemished and then became defective. Rebbi Yose in the name of Rav Ḥisda: Does the Mishnah say so121Mishnah *Ḥulin*10:2. The Mishnah states that blemished animals which were dedicated as sacrifices never become intrinsically holy; if they are redeemed they are fully profane, their offspring and their milk is profane (first quote). If they were validly dedicated and later developed a blemish, they have to be redeemed and used as profane food, but cannot totally lose their sacred status; they cannot be used for work nor are their offspring and their milk permitted (second quote, also *Temurah*7:1.)? “Their offspring and their milk are forbidden after their redemption.” Rebbi Ḥizqiah in the name of Rebbi Yose: *Sancta* given for the upkeep of the Temple which were redeemed unblemished become profane. If you are saying they did not become profane, how could the sanctity of the altar fall on *sancta* given for the upkeep of the Temple123Since what is dedicated for one category of *sancta* cannot be changed to another, both R. Eliezer and R. Joshua must agree that the sale of the animal by the Temple makes it profane; the dedication of the buyer is the valid dedication of a profane animal.?

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* בַּעֲלֵי מוּמִין קְדוּשַׁת הַמִּזְבֵּחַ חָלָה עֲלֵיהֶן. לֵיְידְא מִילָּה. לַגִּיזָה וְלָעֲבוֹדָה. הִפְרִישׁ נְקֵיבָה לְעוֹלָתוֹ וּלְפִּסְחוֹ וּלְאֲשָׁמוֹ עוֹשֶׂה תְמוּרָה. רִבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר. לְעוֹלָתוֹ עוֹשֶׂה תְמוּרָה. לְפִסְחוֹ וּלְאֲשָׁמוֹ אֵינוֹ עוֹשֶׂה תְמוּרָה. רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוּדָה אוֹמֵר מִשּׁוּם רִבִּי שִׁמְעוֹן. לְעוֹלָתוֹ. וּלְפִּסְחוֹ וּלְאֲשָׁמוֹ אֵינוֹ עוֹשֶׂה תְמוּרָה. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. טַעֲמֵיהּ דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן. שֶׁכֵּן מָצָאנוּ נְקֵיבָה בָעוֹף כְשֵׁירָה לָבוֹא עוֹלָה. [וְ]אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. טַעֲמֵיהּ דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן. אִם מִין בְּמִינוֹ הוּא חָלוּק עָלָיו לֹא כָל שֶׁכֵּן מִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ. אֵי זֶהוּ מִין בְּמִינוֹ שֶׁהוּא חָלוּק עָלָיו. כְּהָדָא דְתַנֵּי. אָשָׁם בֶּן שָׁנָה הֵבִיא בֶּן שְׁתַּיִם יָצָא. בֶּן שְׁתַּיִם וְהֵבִיא בֶּן שָׁלֹשׁ לֹא יָצָא. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. רִבִּי שִׁמְעוֹן וְרִבִּי יְהוֹשֻׁעַ שְׁנֵיהֶן אָמְרוּ דָבָר אֶחָד. כְּמַה דְרִבִּי יְהוֹשֻׁעַ אָמַר. נְקֵיבָה לְעוֹלָה לֹא קָדְשָׁה אֶלָּא הֶקְדֵּשׁ דָּמִים. כֵּן רִבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר. נְקֵיבָה לְעוֹלָה לֹא קָדְשָׁה אֶלָּא הֶקְדֵּשׁ דָּמִים. אִין תֵּימַר. קָדְשָׁה הֶקְדֵּשׁ גּוּף יִרְעוּ. אָמַר רִבִּי. אֲנִי רוֹאֶה אֶת דִּבְרֵי רִבִּי שִׁמְעוֹן בְּפֶסַח שֶׁמָּא הֶקְדֵּשׁ פֶּסַח בָּא שְׁלָמִים. וְלֹא אֶרְאֶה אֶת דִּבְרֵי רִבִּי שִׁמְעוֹן בָּאָשָׁם שֶׁמָּא הֶקְדֵּשׁ אָשָׁם בָּא עוֹלָה. אָמַר רִבִּי אַבִּין. אִם הֶקְדֵּישׁ פֶּסַח בָּא שְׁלָמִים גּוּפוֹ קָרֵב שְׁלָמִים. אִם הֶקְדֵּשׁ אָשָׁם בָּא עוֹלָה אֵין גּוּפוֹ קָרֵב עוֹלָה. מַאי כְדוֹן. הָהֵין אָמַר. הֶקְדֵּשׁ דָּמִים קָדַשׁ. וְהָהֵין אָמַר. הֶקְדֵּשׁ גּוּף קָדַשׁ.
*Translation:* The sanctity of the altar falls on defective animals. In which respect? For shearing and work125It is sinful to dedicate a defective animal to the altar. The question is whether such a dedication is effective at all. The statement here shows that the animal has to be treated according to the rules of an animal dedicated unblemished which later developed a defect (Note 121). B correctly adds prohibition of its offspring or its milk.. “126Tosephta *Pesaḥim*9:19, *Temurah*2:5; Babli *Temurah*19b/20a. The text of B in the anonymous statement, “does not effect substitution”, is a scribal error as shown by the later text in B. The reference is to *Lev.* 27:10, that it is forbidden to make a substitution for a dedicated animal, but if such a substitution was made, both the original animal and its substitute are *sancta*. Therefore “to effect substitution” implies “the original dedication is valid.” Everybody agrees that even if the dedication is void as dedication for the altar, it is valid as a gift of the animal or its value for the upkeep of the Temple. If somebody dedicated a female for his elevation offering, or his *Pesaḥ*, or his reparation offering, it effects substitution. Rebbi Simeon says, for his elevation offering it effects substitution; for his *Pesaḥ* or his reparation offering it does not effect substitution.” “127This is known only as a quote in the Babli, *Temurah*20b. Rebbi Simeon ben Jehudah says in the name of Rebbi Simeon, neither for his elevation offering, nor his *Pesaḥ*, nor his reparation offering, does it effect substitution.” Rebbi Joḥanan said, the reason of Rebbi Simeon is that we find that a female is qualified as elevation offering of a bird128Male animals are prescribed for four-legged elevation sacrifices, *Lev.* 1:3,10, but not for birds, 1:14 (*Sifra Wayyiqra I Parshata*6(2,5). Argument missing in B.. [And]129Corrector’s addition, unwarranted. Rebbi Joḥanan said, the reason of Rebbi Simeon120While dedicated unblemished animals cannot be redeemed and cannot revert to profane status, animals willed to the Temple are not in this category as explained in the preceding Note. While selling the animals to be used as sacrifice is the prescribed proceeding, if the rules are not followed and they are sold for profane use the sale is valid on condition that the Temple receive its money. is, if there are differences in its own kind, so much more if it is not its own kind. What are differences in its own kind? As it was stated121Mishnah *Ḥulin*10:2. The Mishnah states that blemished animals which were dedicated as sacrifices never become intrinsically holy; if they are redeemed they are fully profane, their offspring and their milk is profane (first quote). If they were validly dedicated and later developed a blemish, they have to be redeemed and used as profane food, but cannot totally lose their sacred status; they cannot be used for work nor are their offspring and their milk permitted (second quote, also *Temurah*7:1.), “a yearling as reparation offering, and he brought one of two years, he satisfied his obligation; a two-year old as reparation offering, and he brought one of three years, he did not satisfy his obligation”. Rebbi Joḥanan said, Rebbi Simeon and Rebbi Joshua said the same. As Rebbi Joshua said, a female as elevation offering is sanctified only for its money’s worth122If willing one’s property to the Temple were a genuine dedication, the animal which was unblemished at the time of donation but later developed a defect never could regain full profane status. Therefore the rule only is possible if the position of R. Joḥanan (Note 119) is adopted., so Rebbi Simeon123Since what is dedicated for one category of *sancta* cannot be changed to another, both R. Eliezer and R. Joshua must agree that the sale of the animal by the Temple makes it profane; the dedication of the buyer is the valid dedication of a profane animal. said, a female as elevation offering is sanctified only for its money’s worth. If you would say that they are *sancta* as to their body, they should graze124This sentence added to the truncated text of B repeats the prior argument. Animals which are leftovers are animals bought with *sheqel* money but not used at the end of the tax year. Since these animals become dedicated only at the moment they are used (end of the text for Note 100), their status as far as dedication goes is identical to that of animals willed to the Temple.. “Rebbi said, I agree with Rebbi Simeon about the *Pesah*; could the *Pesaḥ* be brought as a well being offering? But I do not agree with the words of Rebbi Simeon for reparation offerings; could a reparation offering be brought as an elevation offering?125It is sinful to dedicate a defective animal to the altar. The question is whether such a dedication is effective at all. The statement here shows that the animal has to be treated according to the rules of an animal dedicated unblemished which later developed a defect (Note 121). B correctly adds prohibition of its offspring or its milk.” Rebbi Abbin said, in case a *Pesaḥ* be brought as a well being offering, its body is brought as well-being offering; in case a reparation offering be brought as an elevation offering, its body cannot be brought as elevation offering. What about it? In one case one says, it is sanctified for its money’s worth; in one case one says, it is sanctified in its body126Tosephta *Pesaḥim*9:19, *Temurah*2:5; Babli *Temurah*19b/20a. The text of B in the anonymous statement, “does not effect substitution”, is a scribal error as shown by the later text in B. The reference is to *Lev.* 27:10, that it is forbidden to make a substitution for a dedicated animal, but if such a substitution was made, both the original animal and its substitute are *sancta*. Therefore “to effect substitution” implies “the original dedication is valid.” Everybody agrees that even if the dedication is void as dedication for the altar, it is valid as a gift of the animal or its value for the upkeep of the Temple..

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* רִבִּי זְעוּרָה בְשֵׁם רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ. טַעֲמֵיהּ דְּרִבִּי יְהוֹשֻׁעַ. דַּבֵּר אֶל אַהֲרֹן וְאֶל בָּנָיו וְאֶל כָּל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם אִישׁ אִישׁ מִבֵּית יִשְׂרָאֵל וגומ׳. אֲשֶׁר יַקְרִיב לַיי לְעוֹלָה. הַכֹּל קָרֵב לְעוֹלָה. לִרְצ‍וֹנְכֶם תָּמִים זָכָר. מְנַיִין אֲפִילוּ נְקֵיבוֹת. תַּלְמוּד לוֹמַר בַּבָּקָר לְרַבּוֹת אֶת הַנְּקֵבוֹת. רִבִּי יִצְחָק בֵּירִבִּי אֶלְעָזָר. כָּתוּב זָכָר. וְאַתְּ אָמַרְתָּ בַּבָּקָר לְרַבּוֹת אֶת הַנְּקֵבוֹת. וְדִכְוָתָהּ כָּתָב תָּמִים. וְאַתְּ אָמַרְתָּ בַּבָּקָר לְרַבּוֹת בַּעֲלֵי מוּמֵין.
*Translation:* Rebbi Ze`ira in the name of Rebbi Simeon ben Laqish. The reason of Rebbi Joshua137Since R. Joshua requires that the male animals be used as elevation offerings, why does he not require that the females be used directly as well-being offerings, but sold and the proceeds used for elevation offerings?: 138*Lev.* 22:18–19.*Speak to Aaron, and his sons, and to all Children of Israel, and say to them: each single man from Israel*, etc. *who will**offer an elevation sacrifice to the Eternal*, anything could be elevation sacrifice, *voluntarily from you, unblemished, male.* From where even females? The verse says, *in cattle*, to include females139In contrast to *Lev.* 1:3, whereמִן הַבָּקָר  clearly is partitive, only the select from the cattle, here בַּבָּקָר, “in the herd”, is inclusive. While females cannot be elevation sacrifices, they can be dedicated that their proceeds be used for elevation sacrifices.. Rebbi Isaac ben Rebbi Eleazar140B adds, probably correctly, “asked”.: It says *male*, and you are saying *in cattle*, to include females. Then similarly it is written *unblemished*, and you are saying *in cattle*, to include the blemished141Since Mishnah 7 starts “if there was an animal fit for the altar,” clearly excluding defective animals also according to R. Joshua, the argument is invalid and so is the prior statement of R. Ze`ira.?

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מַה בֵינֵיהוּן. רַב אָמַר. שִׁיבְטָא דְכַרְכָדָא בֵינֵיהוֹן.
*Translation:* What is between them? The stick of a weaver’s shuttle is between them145There is very little between them since R. Aqiba only says that R. Eliezer is more logically consistent; he does not decide that practice has to follow R. Eliezer. The weaver’s shuttle is Greek κερκίς, -ίδος. The reading of B, “the statement of Bar Pada” does not seem to make any sense; probably it is a misreading of the version of M, “a matter of invention”, i. e., of formulation..

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רִבִּי אַבָּהוּ בְשֵׁם רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ. טַעֲמֵיהּ דְּרִבִּי לָעְזָר. דַּבֵּר אֶל אַהֲרֹן וְאֶל בָּנָיו וגו׳. אֲשֶׁר יַקְרִיב לַיי לְעוֹלָה. הַכֹּל קָרֵב עוֹלָה. לִרְצ‍וֹנְכֶם תָּמִים זָכָר. יָכוֹל אֲפִילוּ עוֹפוֹת. תַּלָמוּד לוֹמַר בַּבָּקָר. לֹא עוֹפוֹת. רִבִּי יִרְמְיָה וְרִבִּי בּוּן בַּר חִיָיה הֲווֹן יָתְבִין וְאָמְרִין. תַּמָּן אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן. טַעֲמֵיהּ דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן. שֶׁכֵּן נְקֵיבָה שֶׁבָּעוֹף כְשֵׁירָה לָבוֹא עוֹלָה. וְהָכָא הוּא אָמַר הָכֵן. אָמַר רִבִּי יוֹסֵה. קִיַימְתִּיהָ כָּהִיא דְאָמַר רִבִּי שְׁמוּאֵל בְּשֵׁם רִבִּי זְעוּרָה. כָּל שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לִקָּרֵב לֹא הִיא וְלֹא דָמֶיהָ לֹא קָדְשָׁה אֶלָּא הֶקְדֵּשׁ דָּמִים. וְאָמַרְתָּ יְאוּת. לְהַקְרִיבוֹ אֵין אַתְּ יָכוֹל. דִּכְתִיב בַּבָּקָר. לֹא עוּפוֹת. לִפְדוֹתוֹ אֵין אַתְּ יָכוֹל. שֶׁאֵין לָעוֹף פִּדְיוֹן. לְפוּם כֵּן צָרַךְ מֵימַר. לֹא קָדְשָׁה אֶלָּא קְדוּשַׁת דָּמִים.
*Translation:* Rebbi Abbahu in the name of Rebbi Simeon ben Laqish. The reason of Rebbi Eleazar: 138*Lev.* 22:18–19.*Speak to Aaron and to his sons*, etc., *who would sacrifice to the Eternal as elevation sacrifice;* everything may be brought as elevation sacrifice, *by your volition, unblemished, male*. I could think that this includes birds. The verse says, *in cattle*, not birds148Since the verse restricts elevation offerings from four-legged animals to unblemished males, it is inferred that the restriction does not apply to birds [*Sifra Emor Parashah*7(20), *Wayyiqra I Parshata*6(3)]. In addition, since *Lev.* 1:14–17 is addressed to the individual, but *Lev.* 22:18–19 to the public, it is inferred that birds as elevation offerings are possible only to the individual; the public is restricted to four-legged animals. Since a gift to the Temple is a gift to the public, birds given to the Temple as part of an estate may not be sacrificed.. Rebbi Jeremiah and Rebbi Abun bar Ḥiyya were sitting and saying, there said Rebbi Joḥanan said, the reason of Rebbi Simeon is that we find that a female is qualified as elevation offering of a bird128Male animals are prescribed for four-legged elevation sacrifices, *Lev.* 1:3,10, but not for birds, 1:14 (*Sifra Wayyiqra I Parshata*6(2,5). Argument missing in B.. And here, he149Even though the statement is transmitted in the name of R. Simeon ben Laqish, we do not hear that R. Joḥanan disagrees; the statement is coming from R. Joḥanan’s Academy. says so? Rebbi Yose said, I confirmed it following what Rebbi Samuel said in the name of Rebbi Ze`ira: Anything which could be sacrificed neither itself nor its money’s worth is sanctified only as money’s worth150If an animal is not dedicated as sacrifice and if sold, the money cannot be used to buy an animal which can validly be dedicated (Note 119), the animal is given for the upkeep of the Temple, not to the gift account.. And you are saying, this is correct. You cannot sacrifice it, for it is written *in cattle*151And the public to whom the bird was given may not dedicate it as sacrifice.. You cannot redeem it since birds cannot be redeemed.152Mishnah *Menaḥot*12:1. Not only birds, but also dedicated wine and flour cannot be redeemed since the rules of redemption in *Lev.* 27 are formulated referring to four-legged animals only.
