### Sanhedrin 111a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״אָמֵן״? אָמַר רַבִּי חֲנִינָא: ״אֵל מֶלֶךְ נֶאֱמָן״.
*Translation:* **What** is the meaning of the term **amen? Rabbi Ḥanina says:** It is an acronym of the words: **God, faithful King [*El Melekh ne’eman*].**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* ״לָכֵן הִרְחִיבָה שְּׁאוֹל נַפְשָׁהּ וּפָעֲרָה פִיהָ לִבְלִי חֹק״. אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: לְמִי שֶׁמְּשַׁיֵּיר אֲפִילּוּ חוֹק אֶחָד. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: לָא נִיחָא לְמָרַיְיהוּ דְּאָמְרַתְּ לְהוּ הָכִי, אֶלָּא אֲפִילּוּ לֹא לָמַד אֶלָּא חוֹק אֶחָד.
*Translation:* § With regard to the verse: **“Therefore, the netherworld has enlarged itself and opened its mouth without measure [*livli ḥok*]”** (Isaiah 5:14), **Reish Lakish says:** It is referring to **one who leaves even one statute [*ḥok*]** unfulfilled; the netherworld expands for him. **Rabbi Yoḥanan says: It is not satisfactory to** God, **their Master, that you said this about them,** as according to Reish Lakish’s opinion most of the Jewish people would be doomed to Gehenna. **Rather, even if one learned only one statute,** he has a share in the World-to-Come, and “*livli ḥok*” means one who has learned no statutes at all.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* (שֶׁנֶּאֱמַר) ״וְהָיָה בְכׇל הָאָרֶץ נְאֻם ה׳ פִּי שְׁנַיִם בָּהּ יִכָּרְתוּ יִגְוָעוּ וְהַשְּׁלִישִׁית יִוָּתֶר בָּהּ״. אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: שְׁלִישִׁי שֶׁל שֵׁם. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי יוֹחָנָן: לָא נִיחָא לְמָרַיְיהוּ דְּאָמְרַתְּ לְהוּ הָכִי, אֶלָּא אֲפִילּוּ שְׁלִישִׁי שֶׁל נֹחַ.
*Translation:* With regard to **that** which **is stated: “And it shall come to pass that in all the land, says the Lord, two parts shall be excised and die, but the third shall remain in it”** (Zechariah 13:8), **Reish Lakish says:** “The third” means that only **one-third** of the descendants **of Shem,** son of Noah, will remain, and everyone else will die. **Rabbi Yoḥanan said to** Reish Lakish: **It is not satisfactory to** God, **their Master, that you said this about them,** that the overwhelming majority of the world will be destroyed. **Rather, even** as many as **one-third** of the descendants **of Noah,** one-third of the population of the world, will remain.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* ״כִּי אָנֹכִי בָּעַלְתִּי בָכֶם וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם אֶחָד מֵעִיר וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה״. אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: דְּבָרִים כִּכְתָבָן. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי יוֹחָנָן: לָא נִיחָא לֵיהּ לְמָרַיְיהוּ דְּאָמְרַתְּ לְהוּ הָכִי, אֶלָּא אֶחָד מֵעִיר מְזַכֶּה כָּל הָעִיר כּוּלָּהּ, וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה מְזַכִּין כָּל הַמִּשְׁפָּחָה כּוּלָּהּ. יָתֵיב רַב כָּהֲנָא קַמֵּיהּ דְּרַב וְיָתֵיב וְקָאָמַר: דְּבָרִים כִּכְתָבָן. אֲמַר לֵיהּ רַב: לָא נִיחָא לֵיהּ לְמָרַיְיהוּ דְּאָמְרַתְּ לְהוּ הָכִי, אֶלָּא אֶחָד מֵעִיר מְזַכֶּה כָּל הָעִיר, וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה מְזַכִּין כָּל הַמִּשְׁפָּחָה.
*Translation:* With regard to the verse: **“For I have taken you to Myself: And I will take out one of a city, and two of a family”** (Jeremiah 3:14), **Reish Lakish says:** The meaning of this **statement** is **as it is written,** that only individuals will be spared and the rest will be destroyed. **Rabbi Yoḥanan said to him: It is not satisfactory to** God, **their Master, that you said this about them. Rather,** the merit of **one from the city causes the entire city** to **benefit, and** the merit of **two from a family causes the entire family** to **benefit** and be redeemed. Likewise, the Gemara relates that **Rav Kahana sat before Rav, and sat and said:** The meaning of **this statement** is **as it is written. Rav said to him: It is not satisfactory to** God, **their Master, that you said this about them. Rather,** the merit of **one from the city causes the entire city** to **benefit, and** the merit of **two from a family causes the entire family** to **benefit** and be redeemed.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* חַזְיֵיהּ דַּהֲוָה קָא חָיֵיף רֵישֵׁיהּ וְסָלֵיק וְיָתֵיב קַמֵּיהּ דְּרַב. אֲמַר לֵיהּ: ״וְלֹא תִמָּצֵא בְּאֶרֶץ הַחַיִּים״. אֲמַר לֵיהּ: מֵילָט קָא לָיְיטַתְּ לִי? אֲמַר לֵיהּ: קְרָא קָאָמֵינָא, לֹא תִּמָּצֵא תּוֹרָה בְּמִי שֶׁמְּחַיֶּה עַצְמוֹ עָלֶיהָ.
*Translation:* The Gemara relates that Rav **saw that** Rav Kahana **was washing** the hair on **his head and** then **arose and sat before Rav.** Rav **said to** Rav Kahana: **“Nor shall it be found in the land of the living [*haḥayyim*]”** (Job 28:13). Rav Kahana thought that Rav addressed that verse to him and **he said to** Rav: **Are you cursing me?** Rav **said to him:** It is **a verse** that **I am saying** to remind you that **Torah will not be found in one who sustains [*meḥayye*] himself** in an indulgent manner **in its** study; rather, Torah is acquired through suffering and difficulty.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא: רַב סִימַאי אוֹמֵר, נֶאֱמַר: ״וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם לִי לְעָם״, וְנֶאֱמַר: ״וְהֵבֵאתִי אֶתְכֶם״. מַקִּישׁ יְצִיאָתָן מִמִּצְרַיִם לְבִיאָתָן לָאָרֶץ. מָה בִּיאָתָן לָאָרֶץ – שְׁנַיִם מִשִּׁשִּׁים רִיבּוֹא, אַף יְצִיאָתָן מִמִּצְרַיִם – שְׁנַיִם מִשִּׁשִּׁים רִיבּוֹא. אָמַר רָבָא: וְכֵן לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְעָנְתָה שָּׁמָּה כִּימֵי נְעוּרֶיהָ וּכְיוֹם עֲלוֹתָהּ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם״.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita* with regard to the few that are destined to be redeemed: **Rav Simai says** that **it is stated: “And I will take you to Me as a people”** (Exodus 6:7), **and** juxtaposed to that verse **it is stated: “And I will bring you** into the land” (Exodus 6:8). The Torah **compares their exodus from Egypt to their entry into the land; just as** during **their entry into the land** only **two of six hundred thousand** entered the land, as they all died in the wilderness except for Caleb and Joshua, **so too,** during **their exodus from Egypt,** in terms of the ratio, **only two of six hundred thousand** left Egypt and the rest died there. **Rava says: And likewise,** that will be the situation **in the messianic era, as it is stated: “And she shall respond there, as in the days of her youth, and as in the day when she came up out of the land of Egypt”** (Hosea 2:17). The ultimate redemption and the exodus from Egypt are juxtaposed, indicating that in the messianic era too, only few will survive.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא: אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי יוֹסֵי, פַּעַם אַחַת נִכְנַסְתִּי לַאֲלֶכְּסַנְדְּרִיָּא שֶׁל מִצְרַיִם. מָצָאתִי זָקֵן אֶחָד וְאָמַר לִי: בֹּא וְאַרְאֶךָּ מָה עָשׂוּ אֲבוֹתַי לַאֲבוֹתֶיךָ. מֵהֶם טִבְּעוּ בַּיָּם, מֵהֶם הָרְגוּ בַּחֶרֶב, מֵהֶם מָעֲכוּ בְּבִנְיָן. וְעַל דָּבָר זֶה נֶעֱנַשׁ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וּמֵאָז בָּאתִי אֶל פַּרְעֹה לְדַבֵּר בִּשְׁמֶךָ הֵרַע לָעָם הַזֶּה״.
*Translation:* § **It is taught** in a *baraita* that **Rabbi Elazar, son of Rabbi Yosei, says: One time I entered Alexandria of Egypt. I found one old man and he said to me: Come and I will show you what my ancestors,** the Egyptians, **did to your ancestors,** the Jewish people. Some **of them they drowned in the sea,** some **of them they killed with the sword,** and **some of them they crushed in the buildings. And** it is **over this matter,** Moses’ protest of the afflictions suffered by the Jewish people, that **Moses, our teacher, was punished, as it is stated: “For since I came to Pharaoh to speak in Your name, he has done evil to this people,** neither have You delivered Your people at all” (Exodus 5:23).

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: חֲבָל עַל דְּאָבְדִין וְלָא מִשְׁתַּכְחִין. הֲרֵי כַּמָּה פְּעָמִים נִגְלֵיתִי עַל אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב בְּאֵל שַׁדַּי, וְלֹא הִרְהֲרוּ עַל מִדּוֹתַי, וְלֹא אָמְרוּ לִי ״מַה שְּׁמֶךָ״. אָמַרְתִּי לְאַבְרָהָם ״קוּם הִתְהַלֵּךְ בָּאָרֶץ לְאׇרְכָּהּ וּלְרׇחְבָּהּ כִּי לְךָ אֶתְּנֶנָּה״. בִּקֵּשׁ מָקוֹם לִקְבּוֹר אֶת שָׂרָה וְלֹא מָצָא, עַד שֶׁקָּנָה בְּאַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל כֶּסֶף, וְלֹא הִרְהֵר עַל מִדּוֹתַי.
*Translation:* **The Holy One, Blessed be He, said to** Moses: **Woe over those who are gone and are no** longer **found; as several times I revealed Myself to Abraham, Isaac, and Jacob as God Almighty [*El Shaddai*] and they did not question My attributes, and did not say to Me: What is Your name? I said to Abraham: “Arise, walk through the land in the length of it and in the breadth of it; for unto you I will give it”** (Genesis 13:17). Ultimately, **he sought a place to bury Sarah and did not find** one **until he purchased** it **for four hundred silver shekels, and he did not question My attributes** and did not protest that I failed to fulfill My promise to give him the land.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַרְתִּי לְיִצְחָק: ״גּוּר בָּאָרֶץ הַזֹּאת וְאֶהְיֶה עִמְּךָ וַאֲבָרְכֶךָּ״. בִּקְּשׁוּ עֲבָדָיו מַיִם לִשְׁתּוֹת וְלֹא מָצְאוּ, עַד שֶׁעָשׂוּ מְרִיבָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיָּרִיבוּ רֹעֵי גְרָר עִם רֹעֵי יִצְחָק לֵאמֹר לָנוּ הַמָּיִם״. וְלֹא הִרְהֵר אַחַר מִדּוֹתַי.
*Translation:* **I said to Isaac: “Sojourn in this land, and I will be with you and will bless you”** (Genesis 26:3). **His servants sought water to drink and they did not find** it **until they started a quarrel, as it is stated: “And the herdsmen of Gerar quarreled with Isaac’s herdsmen saying: The water is ours”** (Genesis 26:20), **and he did not question My attributes.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַרְתִּי לְיַעֲקֹב: ״הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה שֹׁכֵב עָלֶיהָ לְךָ אֶתְּנֶנָּה״. בִּיקֵּשׁ מָקוֹם לִנְטוֹעַ אׇהֳלוֹ, וְלֹא מָצָא, עַד שֶׁקָּנָה בְּמֵאָה קְשִׂיטָה, וְלֹא הִרְהֵר אַחַר מִדּוֹתַי, וְלֹא אָמְרוּ לִי: ״מַה שְּׁמֶךָ״, וְאַתָּה אָמְרַתְּ לִי: ״מַה שְּׁמֶךָ״ בַּתְּחִלָּה, וְעַכְשָׁיו אַתָּה אוֹמֵר לִי: ״וְהַצֵּל לֹא הִצַּלְתָּ אֶת עַמֶּךָ״. ״עַתָּה תִרְאֶה אֵת אֲשֶׁר אֶעֱשֶׂה לְפַרְעֹה״. בְּמִלְחֶמֶת פַּרְעֹה אַתָּה רוֹאֶה, וְאִי אַתָּה רוֹאֶה בְּמִלְחֶמֶת שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד מְלָכִים.
*Translation:* **I said to Jacob: “The land upon which you lie, to you I will give it”** (Genesis 28:13). **He sought a place to pitch his tent and he did not find** one **until he purchased** it **for one hundred coins, and he did not question My attributes, and did not say to Me: What is Your name? And you,** Moses, **ask Me: What is Your name, initially,** after witnessing My greatness more than they ever did. **And now you say to Me: “Neither have You delivered Your people”** (Exodus 5:23). The verse then states: **“Now shall you see what I will do to Pharaoh”** (Exodus 6:1). One can infer: **The war with Pharaoh** and his downfall **you** shall **see, but you will not see the war with the thirty-one kings** in Eretz Yisrael, as you will not be privileged to conquer Eretz Yisrael for the Jewish people.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיְמַהֵר מֹשֶׁה וַיִּקֹּד אַרְצָה וַיִּשְׁתָּחוּ״. מָה רָאָה מֹשֶׁה?
*Translation:* § With regard to the verse: “And the Lord passed before him and proclaimed: The Lord, the Lord, compassionate and gracious God, slow to anger, abounding in loving-kindness and truth, extending loving-kindness to thousands of generations…**and Moses made haste and bowed his head toward the earth and prostrated himself”** (Exodus 34:6–8), the Gemara asks: **What did Moses see** in these attributes that caused him to hastily prostrate himself?

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חֲנִינָא בֶּן גַּמְלָא אָמַר: ״אֶרֶךְ אַפַּיִם״ רָאָה, וְרַבָּנַן אָמְרִי: ״אֱמֶת״ רָאָה. תַּנְיָא כְּמַאן דְּאָמַר ״אֶרֶךְ אַפַּיִם״ רָאָה, דְּתַנְיָא: כְּשֶׁעָלָה מֹשֶׁה לְמָרוֹם מְצָאוֹ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיּוֹשֵׁב וְכוֹתֵב ״אֶרֶךְ אַפַּיִם״. אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, ״אֶרֶךְ אַפַּיִם״ לַצַּדִּיקִים? אָמַר לוֹ: ״אַף לָרְשָׁעִים״. אֲמַר לֵיהּ: רְשָׁעִים יֹאבֵדוּ! אֲמַר לֵיהּ: הַשְׁתָּא חָזֵית (מַאי) דְּמִבְּעֵי לָךְ.
*Translation:* **Rabbi Ḥanina ben Gamla says: He saw** the attribute of **slow to anger; and the Rabbis say: He saw** the attribute of **truth. It is taught** in a *baraita* **in accordance with** the opinion of **the one who said: He saw** the attribute of **slow to anger, as it is taught** in a *baraita*: **When Moses ascended on high, he discovered the Holy One, Blessed be He, sitting and writing: Slow to anger.** Moses **said before Him: Master of the Universe,** is Your attribute of **slow to anger** only to be used **for the righteous?** God **said to him:** It is an attribute **even for the wicked.** Moses **said to Him: Let the wicked be doomed.** God **said to him: Now, you** will **see that you will need** this, as ultimately you will reconsider that statement.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* כְּשֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל, אָמַר לוֹ: לֹא כָּךְ אָמַרְתָּ לִי ״אֶרֶךְ אַפַּיִם לַצַּדִּיקִים״?
*Translation:* **When the Jewish people sinned** in the sin of the spies and Moses asked God to forgive them, the Holy One, Blessed be He, **said to** Moses: **Didn’t you say to Me** that the attribute of **slow to anger** is **for the righteous** alone? They are not worthy of atonement.


---

### Sanhedrin 111b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְלֹא כָּךְ אָמַרְתָּ לִי: ״אַף לָרְשָׁעִים״? וְהַיְינוּ דִּכְתִיב: ״וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ ה׳ כַּאֲשֶׁר דִּבַּרְתָּ לֵאמֹר״.
*Translation:* Moses **said before Him: Master of the Universe, and isn’t this** what **You said to me:** It is an attribute **even for the wicked? And that is** the meaning of that **which is written: “And now, I pray You, let the power of my Lord be great, as You have spoken, saying”** (Numbers 14:17). Moses was repeating God’s promise with regard to His employment of the attribute of slow to anger.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חַגָּא הֲוָה סָלֵיק וְאָזֵיל בְּדַרְגָּא דְּבֵי רַבָּה בַּר שֵׁילָא. שַׁמְעֵיהּ לְהָהוּא יָנוֹקָא דְּאָמַר: ״עֵדֹתֶיךָ נֶאֶמְנוּ מְאֹד לְבֵיתְךָ נַאֲוָה קֹדֶשׁ ה׳ לְאֹרֶךְ יָמִים״, וּסְמִיךְ לֵיהּ ״תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה וְגוֹ׳״. אֲמַר: שְׁמַע מִינַּהּ אֶרֶךְ אַפַּיִם רָאָה.
*Translation:* The Gemara relates: **Rabbi Ḥagga was walking up the stairs in the school of Rabba bar Sheila. He heard a certain child who said: “Your testimonies are very sure; sanctity becomes Your house, Lord, for the length of days”** (Psalms 93:5). The phrase “length of days” is a reference to the attribute of slow to anger. **And juxtaposed to it** is the phrase: **“A prayer of Moses”** (Psalms 90:1), indicating that this chapter was also stated by Moses our teacher. Upon hearing those verses, Rabbi Ḥagga **said: Conclude from it** that it was the attribute of **slow to anger** that Moses **saw.**

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רַבִּי חֲנִינָא: עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִהְיוֹת עֲטָרָה בְּרֹאשׁ כׇּל צַדִּיק וְצַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר: ״בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה׳ צְבָאוֹת לַעֲטֶרֶת צְבִי וְלִצְפִירַת תִּפְאָרָה לִשְׁאָר עַמּוֹ וְגוֹ׳״. מַאי ״לַעֲטֶרֶת צְבִי וְלִצְפִירַת תִּפְאָרָה״? לָעוֹשִׂים רְצוֹנוֹ וּמְצַפִּים לִישׁוּעָתוֹ. יָכוֹל לַכֹּל? תַּלְמוּד לוֹמַר: ״לִשְׁאָר עַמּוֹ״ – לְמִי שֶׁמֵּשִׂים עַצְמוֹ כְּשִׁירַיִם.
*Translation:* § **Rabbi Elazar says** that **Rabbi Ḥanina says: The Holy One, Blessed be He, is destined to be a crown on the head of each and every righteous** person, **as it is stated: “In that day shall the Lord of hosts be for a crown of glory, and for a diadem of beauty, unto the remnant of His people”** (Isaiah 28:5). **What is** the meaning of the phrase: **“For a crown of glory, and for a diadem of beauty”?** It means: A crown **for those who perform His will and** a diadem **for those who await His salvation.** One **might** have thought that this extends **to everyone** in those categories. Therefore, **the verse states: “Unto the remnant of His people,”** meaning that God will be a crown and a diadem **to one who** humbly **establishes himself like a remnant,** and does not conduct himself with self-importance.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וּלְרוּחַ מִשְׁפָּט לַיּוֹשֵׁב עַל הַמִּשְׁפָּט וְלִגְבוּרָה מְשִׁיבֵי מִלְחָמָה שָׁעְרָה״. ״וּלְרוּחַ מִשְׁפָּט״ – זֶה הָרוֹדֶה אֶת יִצְרוֹ, ״וְלַיּוֹשֵׁב עַל הַמִּשְׁפָּט״ – זֶה הַדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִיתּוֹ, ״וְלִגְבוּרָה״ – זֶה הַמִּתְגַּבֵּר בְּיִצְרוֹ, ״מְשִׁיבֵי מִלְחָמָה״ – זֶה שֶׁנּוֹשֵׂא וְנוֹתֵן בְּמִלְחַמְתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה, ״שָׁעְרָה״ – אֵלּוּ שֶׁמַּשְׁכִּימִין וּמַעֲרִיבִין בְּבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת.
*Translation:* The Gemara interprets a verse in Isaiah. **“And for a spirit of justice to him that sits in judgment and for strength to them who retaliate in battle to the gate”** (Isaiah 28:6). **“And for a spirit of justice”; this** is referring to **one who subdues his** evil **inclination** and prevents himself from sinning. **“To him that sits in judgment”; this** is referring to **one who judges a true judgment truthfully. “And for strength”; this** is referring to **one who overcomes his** evil **inclination. “Them who retaliate in battle”; this** is referring to one **who gives and takes** and engages **in the battle,** i.e., in the discourse **of Torah. “To the gate”** is referring to **those** Torah scholars **who arrive early and remain late within** the gates of **synagogues and study halls.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרָה מִדַּת הַדִּין לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מָה נִשְׁתַּנּוּ אֵלּוּ מֵאֵלּוּ? אָמַר לָהּ: ״וְגַם אֵלֶּה בַּיַּיִן שָׁגוּ וּבַשֵּׁכָר תָּעוּ [וְגוֹ׳] פָּקוּ פְּלִילִיָּה״. וְאֵין פּוּקָה אֶלָּא גֵּיהִנָּם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״לֹא תִהְיֶה זֹאת לְךָ לְפוּקָה״. וְאֵין פְּלִילָה אֶלָּא דַּיָּינִין, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְנָתַן בִּפְלִלִים״.
*Translation:* **The attribute of justice said before the Holy One, Blessed be He: Master of the Universe, how do these** people, who possess these qualities, **differ from those** who engage in Torah study but lack these qualities? God **said to** the attribute of justice that those others do not receive the crown and diadem because: **“These also reel through wine, and stagger through strong drink…they stumble [*paku*] in judgment [*peliliyya*]”** (Isaiah 28:7). **And *puka*** in this context is referring to **nothing other than Gehenna, as it is stated: “That this shall not be a cause of stumbling [*puka*] for you”** (I Samuel 25:31). **And** the term of ***pelila*** in the verse in Isaiah is referring to **nothing other than judges, as it is stated: “And he shall pay as the judges [*biflilim*] determine”** (Exodus 21:22). Those who lack the qualities listed in the previous verses are not worthy of the aforementioned reward.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ אַנְשֵׁי עִיר הַנִּדַּחַת אֵין לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״יָצְאוּ אֲנָשִׁים בְּנֵי בְלִיַּעַל מִקִּרְבֶּךָ וַיַּדִּיחוּ אֶת יֹשְׁבֵי עִירָם לֵאמֹר״. וְאֵינָן נֶהֱרָגִים עַד שֶׁיִּהְיוּ מַדִּיחֶיהָ מֵאוֹתָהּ הָעִיר וּמֵאוֹתוֹ הַשֵּׁבֶט, וְעַד שֶׁיּוּדַח רוּבָּהּ, וְעַד שֶׁיַּדִּיחוּהָ אֲנָשִׁים. הִדִּיחוּהָ נָשִׁים וּקְטַנִּים, אוֹ שֶׁהוּדַּח מִיעוּטָהּ, אוֹ שֶׁהָיוּ מַדִּיחֶיהָ חוּצָה לָהּ – הֲרֵי אֵלּוּ כִּיחִידִים, וּצְרִיכִין שְׁנֵי עֵדִים וְהַתְרָאָה לְכׇל אֶחָד וְאֶחָד.
*Translation:* MISHNA: **The residents of an idolatrous city have no share in the World-to-Come, as it is stated: “Certain men, wicked persons, are gone out from your midst, and have subverted the inhabitants of their city, saying:** Let us go and let us worship other gods” (Deuteronomy 13:14). **And** idol worshippers **are not executed** as residents of an idolatrous city **unless its subverters are from that city and from that tribe, and unless most of** the inhabitants of the city **are subverted, and unless men subvert** the inhabitants of the city. If it occurs that **women or children subvert** the inhabitants of the city, **or that a minority of** the inhabitants of the city **were subverted, or that its subverters were from outside** the city and were neither residents of that city nor members of that tribe, **these** idol worshippers **are** judged **as individuals. And** to judge the inhabitants of a city **one requires two witnesses and forewarning for each and every one** who engaged in idol worship.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* זֶה חוֹמֶר בַּיְחִידִים מִבַּמְרוּבִּים, שֶׁהַיְּחִידִים בִּסְקִילָה; לְפִיכָךְ מָמוֹנָם פָּלֵט, וְהַמְרוּבִּין בְּסַיִיף; לְפִיכָךְ מָמוֹנָם אָבֵד.
*Translation:* **This is a stringency with regard to individuals** who worship idols that is more stringent **than** the *halakha* **with regard to multitudes** who worship idols: **As the individuals** who worship idols are executed **by stoning; therefore,** since there is a stringency with regard to their mode of execution, **their property is spared** and is inherited by their heirs. **And the multitudes** are executed **by the sword;** therefore, since there is a leniency with regard to their mode of execution, **their property is eliminated.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* ״הַכֵּה תַכֶּה אֶת יֹשְׁבֵי הָעִיר הַזֹּאת לְפִי חֶרֶב״. הַחַמֶּרֶת וְהַגַּמֶּלֶת הָעוֹבֶרֶת מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, הֲרֵי אֵלּוּ מַצִּילִין אוֹתָהּ.
*Translation:* From the verse: **“You shall smite the inhabitants of that city with the edge of the sword”** (Deuteronomy 13:16), it is derived that **the caravan of donkeys and the caravan of camels that move from place to place, these** donkey or camel drivers **save** the city. If they were residing in the city for a period, they could join the minority of permanent residents who were not subverted to idol worship in order to create a majority and prevent the destruction of the city and its contents.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁנֶּאֱמַר ״הַחֲרֵם אֹתָהּ וְאֶת כׇּל אֲשֶׁר בָּהּ וְאֶת בְּהֶמְתָּהּ לְפִי חָרֶב״, מִכָּאן אָמְרוּ: נִכְסֵי צַדִּיקִים שֶׁבְּתוֹכָהּ – אוֹבְדִין, שֶׁבְּחוּצָה לָהּ – פְּלֵיטִין. וְשֶׁל רְשָׁעִים, בֵּין שֶׁבְּתוֹכָהּ בֵּין שֶׁבְּחוּצָה לָהּ – הֲרֵי אֵלּוּ אוֹבְדִין.
*Translation:* **It is stated: “Destroy it utterly, and all that is in it and its animals, with the edge of the sword”** (Deuteronomy 13:16). **From here,** the Sages **stated: The property of the righteous,** who did not engage in idol worship, **that is inside** the city **is destroyed** with the rest of the city and its contents; but the property of the righteous **that is outside** the city **is spared. And** the property **of the wicked, whether** it is **inside** the city **or whether it is outside** the city, **these** items **are destroyed.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁנֶּאֱמַר, ״וְאֶת כׇּל שְׁלָלָהּ תִּקְבֹּץ אֶל תּוֹךְ רְחֹבָהּ וְגוֹ׳״, אִם אֵין לָהּ רְחוֹב, עוֹשִׂין לָהּ רְחוֹב. הָיְתָה רְחֹבָהּ חוּצָה לָהּ, כּוֹנְסִין אוֹתָהּ לְתוֹכָהּ.
*Translation:* **It is stated: “And you shall gather all of its spoils into the midst of its square”** (Deuteronomy 13:17). **If** the city **has no square, one creates a square for** the city in order to fulfill the mitzva as it is written. **If there was a square outside of** the city, **they bring it inside** the city by expanding the city wall to include the square.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁנֶּאֱמַר ״וְשָׂרַפְתָּ בָאֵשׁ אֶת הָעִיר וְאֶת כׇּל שְׁלָלָהּ כָּלִיל לַה׳ אֱלֹהֶיךָ״, שְׁלָלָהּ, וְלֹא שְׁלַל שָׁמַיִם. מִכָּאן אָמְרוּ: הַהֶקְדֵּשׁוֹת שֶׁבָּהּ יִפָּדוּ, וּתְרוּמוֹת יֵרָקְבוּ, מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְכִתְבֵי הַקֹּדֶשׁ יִגָּנְזוּ.
*Translation:* **It is stated** in the continuation of the verse: **“And you shall burn it with fire, both the city and all its spoils, entirely for the Lord your God.”** The mishna infers: **“Its spoils,” but not the spoils of Heaven. From here** the Sages **stated: The consecrated** property **in it,** which was no longer the property of its inhabitants, **must be redeemed, and *terumot*** are neither eaten nor burned; rather **they must** be left to **decay.** And **second tithe and sacred scrolls** that were in the city **must be interred.**

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* ״כָּלִיל לַה׳ אֱלֹהֶיךָ״, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִם אַתֶּם עוֹשִׂין דִּין בְּעִיר הַנִּדַּחַת, מַעֲלֶה אֲנִי עֲלֵיכֶם כְּאִילּוּ אַתֶּם מַעֲלִים עוֹלָה כָּלִיל לְפָנַי.
*Translation:* With regard to the phrase: **“Entirely [*kalil*] for the Lord your God,” Rabbi Shimon says: The Holy One, Blessed be He, says: If you implement judgment on an idolatrous city, I ascribe you** credit **as though you have sacrificed an entirely [*kalil*] burnt offering before Me.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וְהָיְתָה תֵּל עוֹלָם״ – לֹא תֵּעָשֶׂה גַּנּוֹת וּפַרְדֵּסִים, דִּבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי. רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: ״לֹא תִּבָּנֶה עוֹד״ – לִכְמוֹת שֶׁהָיְתָה אֵינָהּ נִבְנֵית, אֲבָל נַעֲשֵׂית הִיא גַּנּוֹת וּפַרְדֵּסִים. ״וְלֹא יִדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן הַחֵרֶם״ – שֶׁכׇּל זְמַן שֶׁהָרְשָׁעִים בָּעוֹלָם, חֲרוֹן אַף בָּעוֹלָם; אָבְדוּ רְשָׁעִים מִן הָעוֹלָם, נִסְתַּלֵּק חֲרוֹן אַף מִן הָעוֹלָם.
*Translation:* It is written: **“And it shall be a heap forever”** (Deuteronomy 13:17), meaning: The idolatrous city **shall not be converted** even into **gardens and orchards;** this is **the statement of Rabbi Yosei HaGelili. Rabbi Akiva says:** From the end of that verse: **“It shall not be built again,”** it is derived: To restore it **to the way it was** before destruction, **it** may **not** be **built; but it may be converted into gardens and orchards.** The next verse states: **“And there shall cleave nothing of that which was devoted to your hand”** (Deuteronomy 13:18). This teaches that **as long as the wicked** exist **in the world,** there is **wrath in the world;** once **the wicked are eliminated from the world, wrath leaves the world.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תָּנוּ רַבָּנַן: ״יָצְאוּ״ – הֵן, וְלֹא שְׁלוּחִין. ״אֲנָשִׁים״ – אֵין אֲנָשִׁים פָּחוֹת מִשְּׁנַיִם. דָּבָר אַחֵר: ״אֲנָשִׁים״ – וְלֹא נָשִׁים, ״אֲנָשִׁים״ – וְלֹא קְטַנִּים.
*Translation:* GEMARA: **The Sages taught** an interpretation of the verse: “Certain men, wicked persons, are gone out from your midst, and have subverted the inhabitants of their city saying: Let us go and let us worship other gods that you have not known” (Deuteronomy 13:14). From the term **“are gone out”** it is derived that these *halakhot* apply only if **they,** the subverters themselves, subverted the residents, **but not agents** whom they designated to subvert. From the term **“men”** it is derived that **men** in the plural means **no less than two. Alternatively,** it is derived: **Men, but not women; men, but not children.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* ״בְּנֵי בְּלִיַּעַל״ – בָּנִים שֶׁפָּרְקוּ עוֹל שָׁמַיִם מִצַּוְּארֵיהֶם. ״מִקִּרְבֶּךָ״ – וְלֹא מִן הַסְּפָר. ״יֹשְׁבֵי עִירָם״ – וְלֹא יוֹשְׁבֵי עִיר אַחֶרֶת. ״לֵאמֹר״ – שֶׁצְּרִיכִין עֵדִים וְהַתְרָאָה לְכׇל אֶחָד וְאֶחָד.
*Translation:* The phrase **“wicked persons [*benei veliyya’al*]”** is an abbreviation of *banim beli ol*, meaning: **Sons who have cast off the yoke of Heaven from their necks.** From the term **“from your midst”** it is derived that these *halakhot* apply only to a city located in the center of the country, **but not** to a city located **on the border.** From the phrase **“inhabitants of their city”** it is inferred: **But not inhabitants of another city.** The term **“saying”** alludes to the *halakha* **that** in order to convict them **one requires witnesses and forewarning for each and every one** who worshipped idols.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיתְּמַר, רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר: חוֹלְקִין עִיר אַחַת לִשְׁנֵי שְׁבָטִים; וְרֵישׁ לָקִישׁ אָמַר: אֵין חוֹלְקִין עִיר אַחַת לִשְׁנֵי שְׁבָטִים. אֵיתִיבֵיהּ רַבִּי יוֹחָנָן לְרֵישׁ לָקִישׁ: עַד שֶׁיְּהוּ מַדִּיחֶיהָ מֵאוֹתָהּ הָעִיר וּמֵאוֹתוֹ שֵׁבֶט – מַאי לָאו, אַף עַל גַּב דְּמַדִּיחֶיהָ מֵאוֹתָהּ הָעִיר, אִי אִיכָּא מֵאוֹתוֹ שֵׁבֶט – אִין, אִי לָא – לָא? שְׁמַע מִינַּהּ: חוֹלְקִין עִיר אַחַת לִשְׁנֵי שְׁבָטִים!
*Translation:* **It was stated** that there is an amoraic dispute. **Rabbi Yoḥanan says: One divides one city into** the tribal territory of **two tribes; and Reish Lakish says: One does not divide one city into** the tribal territory of **two tribes. Rabbi Yoḥanan raised an objection to** the opinion of **Reish Lakish** from the mishna, which states: **Unless its subverters are from that city and from that tribe; what, is it not that although its subverters are from that city, if they are from that tribe, yes,** they render the city an idolatrous city, and **if not, no,** they do not render the city an idolatrous city? **Conclude from it: One divides one city into** the tribal territory of **two tribes,** as otherwise, by definition, a resident of that city is a member of that tribe.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא, דִּנְפַלָה לֵיהּ בִּירוּשָׁה. אִי נָמֵי, דְּיַהֲבוּהָ נִיהֲלֵיהּ בְּמַתָּנָה.
*Translation:* The Gemara rejects that proof: **No,** even if a city is not divided between two tribes, the scenario in the mishna is possible in a case **where** the property in the city **fell to him as an inheritance** from the family of his mother, who was from a different tribe. **Alternatively,** it is possible in a case **where they gave him** that property **as a gift.**

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵיתִיבֵיהּ: ״עָרִים תֵּשַׁע מֵאֵת שְׁנֵי הַשְּׁבָטִים הָאֵלֶּה״. מַאי לָאו: אַרְבַּע וּפַלְגָא מֵהַאי, וְאַרְבַּע וּפַלְגָא מֵהַאי? וּשְׁמַע מִינַּהּ: חוֹלְקִין עִיר אַחַת לִשְׁנֵי שְׁבָטִים! לָא, אַרְבַּע מֵהַאי וְחָמֵשׁ מֵהַאי.
*Translation:* Rabbi Yoḥanan **raised an objection to** the opinion of Reish Lakish from a verse written with regard to the cities designated for the Levites: **“Nine cities from those two tribes”** (Joshua 21:16). **What, is it not** that those nine cities were equally divided; **four-and-a-half from this** tribe, **and four-and-a-half from that** tribe, **and conclude from it** that **one divides one city into** the tribal territory of **two tribes?** The Gemara rejects that proof: **No,** those nine cities were divided in this manner: **Four** cities **from this** tribe **and five** cities **from that** tribe.

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* אִי הָכִי, לִפְרוֹשׁ פָּרוֹשֵׁי!
*Translation:* The Gemara asks: **If so, let** the verse **state explicitly** from which tribe the additional city was taken.
