### Ketubot 65a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֵין פּוֹסְקִין יֵינוֹת לָאִשָּׁה, וְאִם תֹּאמַר: ״אֵלְכָה אַחֲרֵי מְאַהֲבַי נוֹתְנֵי לַחְמִי וּמֵימַי צַמְרִי וּפִשְׁתִּי שַׁמְנִי וְשִׁקּוּיָי״ — דְּבָרִים שֶׁהָאִשָּׁה מִשְׁתּוֹקֶקֶת עֲלֵיהֶן, וּמַאי נִינְהוּ — תַּכְשִׁיטִין.
*Translation:* **Wines are not allotted to a wife. And if you say** that in the verse: **“I will go after my lovers who give me my bread and my water, my wool and my flax, my oil and my drink”** (Hosea 2:7), “drink [*shikkuyai*]” is apparently a reference to wine, which indicates that it is usual for a woman to receive wine, this is invalid, since actually *shikkuyai* is not referring to wine but rather to **items that a woman desires [*mishtokeket*]. And what are these? Jewelry** or other ornaments, not wine.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּרֵשׁ רַבִּי יְהוּדָה אִישׁ כְּפַר נְבִירְיָא, וְאָמְרִי לַהּ אִישׁ כְּפַר נְפוֹר חַיִל: מִנַּיִן שֶׁאֵין פּוֹסְקִין יֵינוֹת לָאִשָּׁה — שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַתָּקׇם חַנָּה אַחֲרֵי אׇכְלָה בְשִׁילֹה וְאַחֲרֵי שָׁתֹה״. ״שָׁתָה״, וְלֹא ״שָׁתָת״.
*Translation:* **Rabbi Yehuda of the village of Neviraya, and some say of the village of Nefor Ḥayil, interpreted** a verse: **From where** is it derived **that one does not allot wines for a woman? As it is stated: “So Hannah rose up after she had eaten in Shiloh and after he had drunk”** (I Samuel 1:9). It states: **“He had drunk,” and not: She had drunk.** This teaches that although she ate, she did not drink wine.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא מֵעַתָּה ״אָכְלָה״ וְלֹא ״אׇכְלוֹ״, הָכִי נָמֵי?! אֲנַן מִדְּשַׁנִּי קְרָא בְּדִבּוּרֵיהּ קָאָמְרִינַן. מִכְּדֵי בְּגַוַּהּ קָא עָסֵיק וְאָתֵי, מַאי טַעְמָא שַׁנִּי? שְׁמַע מִינַּהּ ״שָׁתָה״ וְלֹא ״שָׁתָת״.
*Translation:* The Gemara asks: **However, if that is so,** by the same reasoning, should the phrase **“she had eaten,”** which is in the feminine, **indeed** be interpreted to mean that only she ate, **and** that **he did not eat?** The Gemara answers: **We say** this interpretation **from** the fact **that the verse changed its language. Since** the verse **was already dealing with her, what is the reason** that it **changed** the terminology and did not state: And had drunk, in the feminine? One can **learn from this** that **“he had drunk”** means that he drank, **but she did not drink.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי: רְגִילָה — נוֹתְנִין לָהּ! רְגִילָה שָׁאנֵי, דְּאָמַר רַב חִינָּנָא בַּר כָּהֲנָא אָמַר שְׁמוּאֵל: רְגִילָה — נוֹתְנִין לָהּ כּוֹס אֶחָד. שֶׁאֵינָהּ רְגִילָה — נוֹתְנִין לָהּ שְׁנֵי כּוֹסוֹת.
*Translation:* The Gemara **raises an objection** from a *baraita*: If a woman is **accustomed** to wine, **she is given** wine. The Gemara explains: If the woman is **accustomed** to wine it **is different, as Rav Ḥinnana bar Kahana said** that **Shmuel said:** If a woman is **accustomed** to drinking wine, **she is given one cup,** and if she **is not accustomed** to wine, **she is given two cups.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי קָאָמַר?! אָמַר אַבָּיֵי, הָכִי קָאָמַר: רְגִילָה, בִּפְנֵי בַּעְלָהּ — שְׁנֵי כּוֹסוֹת, שֶׁלֹּא בִּפְנֵי בַעְלָהּ — נוֹתְנִין לָהּ כּוֹס אֶחָד. אֵינָהּ רְגִילָה, בִּפְנֵי בַעְלָהּ — אֶלָּא כּוֹס אֶחָד, שֶׁלֹּא בִּפְנֵי בַעְלָהּ — אֵין נוֹתְנִין לָהּ כׇּל עִיקָּר.
*Translation:* The Gemara asks: **What is** Shmuel **saying?** His statement is the opposite of what one would logically expect. **Abaye said: This is what** he **is saying:** If **she is accustomed** to wine, then **in the presence of her husband** she is given **two cups,** and if she **is not in the presence of her husband she is given one cup.** If **she is not accustomed** to drinking wine, then **in the presence of her husband** she is given **only one cup,** and if she **is not in the presence of her husband she is not given** wine **at all.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי בָּעֵית אֵימָא: רְגִילָה, נוֹתְנִין לָהּ לְצִיקֵי קְדֵירָה. דְּאָמַר רַבִּי אֲבָהוּ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מַעֲשֶׂה בְּכַלָּתוֹ שֶׁל נַקְדִּימוֹן בֶּן גּוּרְיוֹן שֶׁפָּסְקוּ לָהּ חֲכָמִים סָאתַיִם יַיִן לְצִיקֵי קְדֵרָה מֵעֶרֶב שַׁבָּת לְעֶרֶב שַׁבָּת. אָמְרָה לָהֶן: כָּךְ תִּפְסְקוּ לִבְנוֹתֵיכֶם. תָּנָא: שׁוֹמֶרֶת יָבָם הָיְתָה, וְלֹא עָנוּ אַחֲרֶיהָ אָמֵן.
*Translation:* **And if you wish, say** instead: If **she is accustomed** to wine, **she is given** wine, but not for drinking, rather **for** meat **pudding [*tzikei*],** made with wine, flour, and leftover meat **in a pot. As Rabbi Abbahu said** that **Rabbi Yoḥanan said: An incident** occurred **involving the daughter-in-law of Nakdimon ben Guryon,** whose husband had died. **The Sages apportioned for her** from his estate **two *se’a*** of **wine for pudding, from one Shabbat eve to another. She said to them,** as a blessing out of gratitude: **So may you apportion for your** own **daughters** an amount as large as this. It was **taught: She was a widow waiting for her *yavam*, and** consequently, **the Sages did not answer amen after her** blessing, as they did not want their daughters to reach her unfortunate state.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנָא: כּוֹס אֶחָד — יָפֶה לָאִשָּׁה. שְׁנַיִם — נִיוּוּל הוּא. שְׁלֹשָׁה — תּוֹבַעַת בַּפֶּה. אַרְבָּעָה — אֲפִילּוּ חֲמוֹר תּוֹבַעַת בַּשּׁוּק וְאֵינָהּ מַקְפֶּדֶת. אָמַר רָבָא: לֹא שָׁנוּ אֶלָּא שֶׁאֵין בַּעְלָהּ עִמָּהּ. אֲבָל בַּעְלָהּ עִמָּהּ, לֵית לַן בַּהּ.
*Translation:* It was **taught** in a *baraita*: **One cup** of wine is **good for a woman; two** cups **is a disgrace,** as she will start to become drunk; after **three** cups, she will become lustful and **verbally request** sexual intercourse, which is unseemly; after **four** cups of wine, she will **even request** intercourse from **a donkey in the marketplace, as** at this stage she is so drunk that **she is not particular** about with whom she has relations. **Rava said: They taught** that a woman should not drink much wine **only if her husband is not with her. However,** if **her husband is with her, we have no** problem **with it.** If she feels an urge for intercourse her husband is available.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא חַנָּה, דְּבַעְלָהּ עִמָּהּ הֲוַאי! אַכְסְנַאי שָׁאנֵי. דְּאָמַר רַב הוּנָא: מִנַּיִן לְאַכְסְנַאי שֶׁאָסוּר בְּתַשְׁמִישׁ הַמִּטָּה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיַּשְׁכִּימוּ בַבֹּקֶר וַיִּשְׁתַּחֲווּ לִפְנֵי ה׳ וַיָּשׁוּבוּ וַיָּבֹאוּ אֶל בֵּיתָם הָרָמָתָה וַיֵּדַע אֶלְקָנָה אֶת חַנָּה אִשְׁתּוֹ וַיִּזְכְּרֶהָ ה׳״, הַשְׁתָּא — אִין, מֵעִיקָּרָא — לָא.
*Translation:* The Gemara raises a difficulty: **But** the case of **Hannah was** one **in which her husband was with her,** and yet this episode is cited as a source for the *halakha* that a woman should not drink wine. The Gemara answers: The case of **a guest is different, as Rav Huna said: From where** is it derived **that a guest is prohibited from** engaging in **conjugal relations? As it is stated: “And they rose up in the morning early, and worshipped before the Lord, and returned, and came to their house to Ramah; and Elkanah knew Hannah his wife; and the Lord remembered her”** (I Samuel 1:19). This verse indicates that **now,** after they returned home, **yes,** they engaged in relations; **at the outset,** when they were still in Shiloh, **no,** they did not. Therefore, Hannah did not drink wine in Shiloh.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* חוּמָא דְּבֵיתְהוּ דְּאַבָּיֵי אֲתַאי לְקַמֵּיהּ דְּרָבָא, אֲמַרָה לֵיהּ: פְּסוֹק לִי מְזוֹנֵי! פְּסַק לַהּ. פְּסוֹק לִי חַמְרָא! אֲמַר לֵיהּ: יָדַעְנָא בֵּיהּ בְּנַחְמָנִי דְּלָא הֲוָה שָׁתֵי חַמְרָא. אֲמַרָה לֵיהּ: חַיֵּי דְּמָר דַּהֲוָה מַשְׁקֵי לִי בְּשׁוּפְרָזֵי כִּי הַאי. בַּהֲדֵי דְּקָא מַחְוְיָא לֵיהּ אִיגַּלִּי דְּרָעַאּ, נְפַל נְהוֹרָא בְּבֵי דִינָא.
*Translation:* The Gemara relates: **Abaye’s wife, Ḥoma, came before Rava** after Abaye died, as Rava was the local judge. **She said to him: Apportion sustenance for me,** as I am entitled to be sustained by Abaye’s heirs. Rava **apportioned** sustenance **for her.** She subsequently said to him: **Apportion wine for me** as well. Rava **said to her: I know that Naḥmani,** i.e., Abaye, **did not drink wine.** Since you were not accustomed to drinking wine during your husband’s lifetime, you are not entitled to it after his death. **She said to him: By the Master’s life,** this is not correct. In fact, **he would give** me wine **to drink in cups [*shufrazei*] as large as this.** She gestured with her hands to show how large the cups were. **While she was showing him** the size of the cups, **her arm became uncovered,** and she was so beautiful that it was as though **a light had shined in the courtroom.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* קָם רָבָא, עָל לְבֵיתֵיהּ תַּבְעַהּ לְבַת רַב חִסְדָּא. אֲמַרָה לֵיהּ בַּת רַב חִסְדָּא: מַאן הֲוַי הָאִידָּנָא בְּבֵי דִּינָא? אֲמַר לַהּ: חוּמָא דְּבֵיתְהוּ דְּאַבָּיֵי. נָפְקָא אַבָּתְרַהּ, מָחֲתָא לָהּ בְּקוּלְפֵי דְשִׁידָּא עַד דְּאַפְּקַהּ לַהּ מִכּוּלֵּי מָחוֹזָא. אָמְרָה לַהּ: קְטַלְתְּ לִיךְ תְּלָתָא, וְאָתֵת לְמִיקְטַל אַחֲרִינָא?!
*Translation:* **Rava arose, went home,** and **requested** intercourse **from** his wife, the **daughter of Rav Ḥisda.** The **daughter of Rav Ḥisda said to him: Who was** just **now in the courtroom?** Noticing his unusual behavior, she suspected that there must have been a woman in the court. **He said to her: Ḥoma, Abaye’s wife,** was there. Upon hearing this, Rava’s wife **went after** Ḥoma and **struck her with the lock of a chest [*kulpei deshida*] until she drove her out of the entire** city of **Meḥoza, saying to her: You have** already **killed three** men, as Abaye was your third husband, **and** now **you come to kill another** one, my husband Rava? Since you showed him your beauty, he will want to marry you.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּבֵיתְהוּ דְּרַב יוֹסֵף בְּרֵיהּ דְּרָבָא אֲתַאי לְקַמֵּיהּ דְּרַב נְחֶמְיָה בְּרֵיהּ דְּרַב יוֹסֵף. אֲמַרָה לֵיהּ: פְּסוֹק לִי מְזוֹנֵי! פְּסַק לַהּ. פְּסוֹק לִי חַמְרָא! פְּסַק לַהּ. אֲמַר לַהּ: יָדַעְנָא בְּהוּ בִּבְנֵי מָחוֹזָא דְּשָׁתוּ חַמְרָא.
*Translation:* The Gemara relates a similar incident: **The wife of Rav Yosef, son of Rava, came before Rav Neḥemya, son of Rav Yosef,** for judgment. **She said to him: Apportion sustenance for me.** Rav Neḥemya **apportioned** a certain amount of sustenance **for her. She said to him: Apportion wine for me** as well. **He apportioned** wine **for her. He said to her: I know that the residents of Meḥoza** are accustomed to **drinking wine,** and therefore you, too, are entitled to wine, in accordance with the local custom.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּבֵיתְהוּ דְּרַב יוֹסֵף בְּרֵיהּ דְּרַב מְנַשְּׁיָא מִדְּוִיל אֲתַאי לְקַמֵּיהּ דְּרַב יוֹסֵף. אֲמַרָה לֵיהּ: פְּסוֹק לִי מְזוֹנֵי! פְּסַק לַהּ. פְּסוֹק לִי חַמְרָא! פְּסַק לַהּ. פְּסוֹק לִי שִׁירָאֵי! אֲמַר לַהּ: שִׁירָאֵי לְמָה? אֲמַרָה לֵיהּ: לָךְ וּלְחַבְרָךְ וּלְחַבְרוּרָךְ.
*Translation:* Similarly, **the wife of Rav Yosef, son of Rav Menashya of D’vil, came before Rav Yosef. She said to him: Apportion sustenance for me. He apportioned** sustenance **for her.** She added: **Apportion wine for me. He apportioned** wine **for her.** She continued: **Apportion silk** garments **for me.** Rav Yosef **said to her: Why** do you need **silk** garments? **She said to him: For you, for your friends, and for your friends’ friends.** Even as a widow, I should not have to be ashamed in front of you and your colleagues.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְנוֹתֵן לָהּ מִטָּה וּמַפָּץ וְכוּ׳. מַפָּץ וּמַחְצֶלֶת לְמָה לַהּ דְּיָהֵב לַהּ? אָמַר רַב פָּפָּא: בְּאַתְרָא דִּנְהִיגִי דְּמָלוּ פּוּרְיָא בְּחַבְלֵי, דְּמַבְגַּר לַהּ.
*Translation:* § The mishna taught: **And he** must **give her a bed, a soft mat,** and a hard mat. The Gemara asks: **Why does he** need **to give her a soft mat and** a hard **mat** if she already has a bed? **Rav Pappa said:** The mishna is speaking **of a place where it is the custom to fill a bed with ropes. Because** these ropes cause her suffering and **age [*mevager*] her,** she covers them with a mat, which serves as a kind of mattress upon which she can lie in comfort.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: אֵין נוֹתְנִין לָהּ כַּר וָכֶסֶת. מִשּׁוּם רַבִּי נָתָן אָמְרוּ: נוֹתְנִין לָהּ כַּר וָכֶסֶת. הֵיכִי דָמֵי: אִי דְּאוֹרְחַהּ, מַאי טַעְמָא דְּתַנָּא קַמָּא? וְאִי דְּלָאו אוֹרְחַהּ, מַאי טַעְמָא דְּרַבִּי נָתָן?
*Translation:* **The Sages taught: One does not give** a poor woman **a pillow and a cushion. In the name of Rabbi Natan, they said: One** does **give her a pillow and a cushion.** The Gemara asks: **What are the circumstances? If it is her** usual **manner** to use a pillow and cushion, **what is the reason for** the opinion of **the first *tanna*** that she is not given these items? **And if it is not her** usual **manner, what is the reason for** the opinion of **Rabbi Natan?**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא צְרִיכָא, כְּגוֹן דְּאוֹרְחֵיהּ דִּידֵיהּ וְלָאו אוֹרְחַהּ דִּידַהּ. תַּנָּא קַמָּא סָבַר, אָמַר לַהּ: כִּי אָזֵילְנָא שָׁקֵילְנָא לְהוּ, וְכִי אָתֵינָא, מַיְיתֵינָא לְהוּ בַּהֲדַאי. וְרַבִּי נָתָן סָבַר: אָמַרָה לֵיהּ: זִימְנִין דְּמִיתְרְמֵי בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת וְלָא מָצֵית מַיְיתֵת לְהוּ, וְשָׁקְלַתְּ לְהוּ לְדִידִי וּמַגְנֵית לִי עַל אַרְעָא.
*Translation:* The Gemara answers: **No,** it is **necessary** in a case **where** it is **his manner** to use a pillow and cushion, **but** it is **not her manner. The first *tanna* holds** that the husband **says to her: When I go away** from you, **I will take** my bedding with me, **and when I come** back **I will bring it with me. And Rabbi Natan holds** that **she** can **say to him: Sometimes it happens** that you arrive **at twilight and you are unable to bring it** with you, **and you** will **take my** bedding **and you** will **make me lie on the ground.** Therefore, I require extra pillows and cushions.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וְנוֹתֵן לָהּ כִּפָּה. אֲמַר לֵיהּ רַב פָּפָּא לְאַבָּיֵי:
*Translation:* § The mishna further taught: **And he** must **give her a cap,** and shoes every Festival, and clothes once a year. **Rav Pappa said to Abaye:**
