### Ketubot 63b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר מִמְּלָאכָה, חוֹלָה בַּת מְלָאכָה הִיא? אֶלָּא: מִתַּשְׁמִישׁ כּוּלֵּי עָלְמָא לָא פְּלִיגִי דְּהָוְיָא מוֹרֶדֶת. כִּי פְּלִיגִי מִמְּלָאכָה, מָר סָבַר: מִמְּלָאכָה — לָא הָוְיָא מוֹרֶדֶת, וּמָר סָבַר: מִמְּלָאכָה — נָמֵי הָוְיָא מוֹרֶדֶת.
*Translation:* **However, according to the one who says** the rebellion is **against** performing **tasks,** is **an ill woman fit to perform tasks?** Since she is ill, she has no obligation to perform tasks and this is not deemed rebellious behavior. **Rather,** one must explain this as follows: If she rebelled **against** engaging in **marital relations, everyone agrees that she is** defined as **a rebellious** woman. **They disagree** with regard to one who rebels **against** performing **tasks.** One **Sage,** Rav Huna, **holds** that one who rebels **against performing tasks is not a rebellious woman, and** one **Sage,** Rabbi Yosei, son of Rabbi Ḥanina, **holds** that one who rebels **against performing tasks is also** considered **a rebellious** woman.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* גּוּפָא: הַמּוֹרֶדֶת עַל בַּעֲלָהּ — פּוֹחֲתִין לָהּ מִכְּתוּבָּתָהּ שִׁבְעָה דִּינָרִים בְּשַׁבָּת. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: שִׁבְעָה טַרְפְּעִיקִין. רַבּוֹתֵינוּ חָזְרוּ וְנִמְנוּ, שֶׁיְּהוּ מַכְרִיזִין עָלֶיהָ אַרְבַּע שַׁבָּתוֹת זוֹ אַחַר זוֹ, וְשׁוֹלְחִין לָהּ בֵּית דִּין: הֱוִי יוֹדַעַת שֶׁאֲפִילּוּ כְּתוּבָּתִיךְ מֵאָה מָנֶה הִפְסַדְתְּ. אַחַת לִי אֲרוּסָה וּנְשׂוּאָה, אֲפִילּוּ נִדָּה, אֲפִילּוּ חוֹלָה, וַאֲפִילּוּ שׁוֹמֶרֶת יָבָם.
*Translation:* § With regard to **the** matter **itself:** A woman who **rebels against her husband** is fined; **we reduce her marriage contract** by **seven dinars** each **week,** and **Rabbi Yehuda says: Seven *terapa’ikin*. Our Sages went back and were counted again,** meaning they voted and decided that instead of deducting a small amount from her marriage contract each week, **they would make** public **announcements about her for four consecutive *Shabbatot*. And** they decided **that the court would send** messengers **to her** to inform her: **Be aware that even if your marriage contract is worth ten thousand dinars, you will lose** it all if you continue your rebellion. If she does not retract her rebellion, she forfeits her entire marriage contract. With regard to this enactment, **it is the same to me,** meaning the *halakha* does not change, if she is **a betrothed woman or a married woman,** and **even** if she is **a menstruating woman, and even** if she is **ill, and even** if she is **a widow awaiting her *yavam*** to perform levirate marriage.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַבִּי חִיָּיא בַּר יוֹסֵף לִשְׁמוּאֵל: נִדָּה בַּת תַּשְׁמִישׁ הִיא? אֲמַר לֵיהּ: אֵינוֹ דּוֹמֶה מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ לְמִי שֶׁאֵין לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ.
*Translation:* **Rabbi Ḥiyya bar Yosef said to Shmuel: Is a menstruating woman fit** to engage in **conjugal relations? He said to him: One who has bread in his basket,** i.e., one who knows that he will be able to engage in relations with his wife after her period of menstrual impurity ends, **is not comparable to one who does not have bread in his basket.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָמֵי בַּר חָמָא: אֵין מַכְרִיזִין עָלֶיהָ אֶלָּא בְּבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת. אָמַר רָבָא: דַּיְקָא נָמֵי, דְּקָתָנֵי: אַרְבַּע שַׁבָּתוֹת זוֹ אַחַר זוֹ. שְׁמַע מִינַּהּ. אָמַר רָמֵי בַּר חָמָא: פַּעֲמַיִם שׁוֹלְחִין לָהּ מִבֵּית דִּין, אַחַת קוֹדֶם הַכְרָזָה, וְאַחַת לְאַחַר הַכְרָזָה.
*Translation:* **Rami bar Ḥama said: We make announcements about her only in synagogues and study halls,** but not in the street. **Rava said: The** language of the *baraita* **is also precise, as it teaches:** They would make announcements on **four consecutive *Shabbatot*,** which are days when no labor is performed and people are not to be found in the streets, but rather in synagogues and study halls. The Gemara summarizes: **Conclude from** this that this is the case. **Rami bar Ḥama said: The court sends** people to talk **with her twice, once before the announcement and once after the announcement.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּרַשׁ רַב נַחְמָן בַּר רַב חִסְדָּא: הֲלָכָה כְּרַבּוֹתֵינוּ. אָמַר רָבָא: הַאי בּוּרְכָא. אֲמַר לֵיהּ רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק: מַאי בּוּרְכָתֵיהּ? אֲנָא אַמְרִיתַהּ נִיהֲלֵיהּ, וּמִשְּׁמֵיהּ דְּגַבְרָא רַבָּה אַמְרִיתַהּ נִיהֲלֵיהּ, וּמַנּוּ, רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא.
*Translation:* **Rav Naḥman bar Rav Ḥisda taught** with regard to this: **The *halakha* is in accordance with** the decision of **our Sages. Rava said: This is an absurdity [*burkha*]. Rav Naḥman bar Yitzḥak said to him: What is absurd about this? I said this to him, and I said it to him in the name of a great man. And who is** the great man who ruled this way? **Rabbi Yosei, son of Rabbi Ḥanina.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִיהוּ כְּמַאן סָבַר? כִּי הָא דְּאִתְּמַר: רָבָא אָמַר רַב שֵׁשֶׁת: הֲלָכָה, נִמְלָכִין בָּהּ. רַב הוּנָא בַּר יְהוּדָה אָמַר רַב שֵׁשֶׁת: הֲלָכָה, אֵין נִמְלָכִין בָּהּ.
*Translation:* The Gemara asks: **And in accordance with whose** opinion does Rava **hold?** The Gemara answers: **In accordance with that which was stated: Rava** said that **Rav Sheshet said:** The ***halakha* is** that **she is consulted** in an attempt to convince her to retract her decision, and while doing so deductions are made from her marriage contract. But **Rav Huna bar Yehuda** said that **Rav Sheshet said: The *halakha* is** that **we do not consult with her.** According to both versions of Rav Sheshet’s ruling, she does not lose her marriage contract immediately but rather it is reduced every week. This is the source for Rava’s opinion.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* הֵיכִי דָּמְיָא מוֹרֶדֶת? אָמַר אַמֵּימָר: דְּאָמְרָה ״בָּעֵינָא לֵיהּ וּמְצַעַרְנָא לֵיהּ״. אֲבָל אָמְרָה ״מְאִיס עֲלַי״ — לָא כָּיְיפִינַן לַהּ. מָר זוּטְרָא אָמַר: כָּיְיפִינַן לָהּ.
*Translation:* § With regard to this *halakha*, the Gemara asks: **What are the circumstances** in which the *halakha* of **a rebellious** woman applies? **Ameimar said:** The case is where **she says: I want** to be married to **him, but** I am currently refusing him because **I want to cause him anguish** due to a dispute between us. **However,** if **she said: I am disgusted with him, we do not compel her** to remain with him, as one should not be compelled to live with someone who disgusts her. **Mar Zutra said: We** do **compel her** to stay with him.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲוָה עוֹבָדָא וְאַכְפְּיַהּ מָר זוּטְרָא, וּנְפַק מִינֵּיהּ רַבִּי חֲנִינָא מִסּוּרָא. וְלָא הִיא: הָתָם סִיַּיעְתָּא דִשְׁמַיָּא הֲוָה.
*Translation:* It is related: **There was an incident** in which a woman rebelled, claiming that she was disgusted with her husband, **and Mar Zutra compelled her** to stay with him. **And from this** couple **issued Rabbi Ḥanina of Sura.** This demonstrates that even such coercion can cause a blessing. However, the Gemara concludes: **That is not so.** That case should not serve as a precedent, as **there** the positive outcome **was** due to **heavenly assistance.** Ordinarily, nothing good results from conjugal relations that the wife does not desire.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* כַּלְּתֵיהּ דְּרַב זְבִיד אִימְּרַדָא, הֲוָה תְּפִיסָא חַד שֵׁירָא. יְתֵיב אַמֵּימָר וּמָר זוּטְרָא וְרַב אָשֵׁי, וִיתֵיב רַב גַּמָּדָא גַּבַּיְיהוּ. יָתְבִי וְקָאָמְרִי: מָרְדָה — הִפְסִידָה בְּלָאוֹתֶיהָ קַיָּימִין. אֲמַר לְהוּ רַב גַּמָּדָא: מִשּׁוּם דְּרַב זְבִיד גַּבְרָא רַבָּה, מַחְנִיפִיתוּ לֵיהּ? וְהָאָמַר רַב כָּהֲנָא: מִיבַּעְיָא בָּעֵי רָבָא, וְלָא פְּשִׁיט? אִיכָּא דְּאָמְרִי, יָתְבִי וְקָאָמְרִי, מָרְדָה — לֹא הִפְסִידָה בְּלָאוֹתֶיהָ קַיָּימִין. אֲמַר לְהוּ רַב גַּמָּדָא:
*Translation:* It is related that **the daughter-in-law of Rav Zevid rebelled** against her husband. **She was holding a certain garment** in her hands. **Ameimar, Mar Zutra, and Rav Ashi were sitting, and Rav Gamda was sitting with them. They sat and said:** If a woman **rebelled, she lost** her right to **her worn clothes,** meaning she has forfeited the clothes she brought with her for her dowry even if they are still in existence. **Rav Gamda said to them: Because Rav Zevid is a great man,** are **you** willing to **flatter him** with regard to this *halakha*? **Didn’t Rav Kahana say: Rava raises a dilemma** about this issue with regard to worn clothes, **and he did not resolve it?** Yet you reached a decision out of respect for Rav Zevid. This is inappropriate. **There are** those **who say** that this incident happened differently, as these three Sages **sat and said:** If she **rebelled, she did not lose** her right to **her worn clothes. Rav Gamda said to them:**
