### Pesachim 54a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִישׁ תְּבוּנָה יִדְלֶנָּה״. ״מַיִם עֲמוּקִּים עֵצָה בְלֶב אִישׁ״ — זֶה עוּלָּא. ״וְאִישׁ תְּבוּנָה יִדְלֶנָּה״ — זֶה רַבָּה בַּר בַּר חָנָה. וְאִינְהוּ כְּמַאן סַבְרוּהָ? כִּי הָא דְּאָמַר רַבִּי בִּנְיָמִין בַּר יֶפֶת אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מְבָרְכִין עַל הָאוּר בֵּין בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת בֵּין בְּמוֹצָאֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים. וְכֵן עַמָּא דָּבַר.
*Translation:* **but a man of understanding will draw it out”** (Proverbs 20:5). **Counsel in the heart of man is like deep water; that is** a reference to **Ulla,** who had a thought but did not articulate it. **But a man of understanding will draw it out; that is** a reference to **Rabba bar bar Ḥana,** who understood the allusion even though it was not articulated. The Gemara asks: **And in accordance with whose** opinion **do** Ulla and Rabba bar bar Ḥana **hold,** leading them to reject Rabbi Abba’s statement of Rabbi Yoḥanan’s opinion? The Gemara answers: They hold **in accordance with that** which **Rabbi Binyamin bar Yefet said** that **Rabbi Yoḥanan said: One recites the blessing over fire both at the conclusion of Shabbat and at the conclusion of Yom Kippur. And that is** how **the people act.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי: אֵין מְבָרְכִין עַל הָאוּר אֶלָּא בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, הוֹאִיל וּתְחִילַּת בְּרִיָּיתוֹ הוּא. וְכֵיוָן שֶׁרוֹאֶה — מְבָרֵךְ מִיָּד. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, סוֹדְרָן עַל הַכּוֹס. וְאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה!
*Translation:* The Gemara **raises an objection** from that which was previously taught: **One recites a blessing over fire only at the conclusion of Shabbat** and not at the conclusion of Festivals or Yom Kippur, **since** the conclusion of Shabbat **is** the time of **its original creation.** And once **he sees it, he recites the blessing immediately. Rabbi Yehuda says:** One does not recite the blessing immediately; rather, he waits and **arranges** and recites the blessings over fire and spices **over the cup** of wine that accompanies the recitation of havdala. **And Rabbi Yoḥanan said: The *halakha* is in accordance with** the opinion of **Rabbi Yehuda.** How does Rabbi Yoḥanan explain the baraita?

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא קַשְׁיָא: כָּאן בְּאוּר שֶׁשָּׁבַת, כָּאן בְּאוּר הַיּוֹצֵא מִן הָעֵצִים וּמִן הָאֲבָנִים.
*Translation:* The Gemara answers: This is **not difficult. Here,** where Rabbi Yoḥanan said that one recites the blessing at the conclusion of Yom Kippur, it is referring to **fire that rested** on Yom Kippur, i.e., fire for which no prohibition was involved in its kindling, either because it was kindled before Yom Kippur or because it was kindled in a permitted manner, e.g., for a dangerously ill person. **There,** where Rabbi Yoḥanan said that the blessing is recited only at the conclusion of Shabbat, it is referring to fire **generated from wood and from stones** after Shabbat, similar to the primordial fire, which was created at the conclusion of Shabbat.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנֵי חֲדָא: אוּר הַיּוֹצֵא מִן הָעֵצִים וּמִן הָאֲבָנִים מְבָרְכִין עָלָיו, וְתָנֵי חֲדָא: אֵין מְבָרְכִין עָלָיו. לָא קַשְׁיָא: כָּאן בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, כָּאן בְּמוֹצָאֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים.
*Translation:* It was **taught** in **one** *baraita*: With regard to **fire generated from wood and stones, one recites a blessing over it; and** it was **taught** in **one** other *baraita*: **One does not recite a blessing over it.** This apparent contradiction is **not difficult. Here,** where the *baraita* states that one recites a blessing, it is referring **to the conclusion of Shabbat. There,** where the *baraita* states that one does not recite a blessing, it is referring **to the conclusion of Yom Kippur.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי מְפַזְּרָן. רַבִּי חִיָּיא מְכַנְּסָן. אָמַר רַבִּי יִצְחָק בַּר אַבְדִּימִי: אַף עַל פִּי שֶׁרַבִּי מְפַזְּרָן — חוֹזֵר וְסוֹדְרָן עַל הַכּוֹס, כְּדֵי לְהוֹצִיא בָּנָיו וּבְנֵי בֵּיתוֹ.
*Translation:* **Rabbi** Yehuda HaNasi would **distribute** the blessings over the fire and the spices, reciting each when the opportunity arose. **Rabbi Ḥiyya** would **collect them,** reciting all the blessings at the same time in the framework of *havdala*. **Rabbi Yitzḥak bar Avdimi said: Even though Rabbi** Yehuda HaNasi **distributes them** and recites each blessing at his first opportunity, **he repeats** the blessings **and arranges** and recites **them over the cup** of wine **in order to discharge the obligation of his children and the members of his household.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאוּר בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת אִיבְּרִי? וְהָא תַּנְיָא: עֲשָׂרָה דְּבָרִים נִבְרְאוּ בְּעֶרֶב שַׁבָּת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, אֵלּוּ הֵן: בְּאֵר, וְהַמָּן, וְקֶשֶׁת, כְּתָב, וּמַכְתֵּב, וְהַלּוּחוֹת, וְקִבְרוֹ שֶׁל מֹשֶׁה, וּמְעָרָה שֶׁעָמַד בּוֹ מֹשֶׁה וְאֵלִיָּהוּ, פְּתִיחַת פִּי הָאָתוֹן, וּפְתִיחַת פִּי הָאָרֶץ לִבְלוֹעַ אֶת הָרְשָׁעִים.
*Translation:* The Gemara stated that fire was originally created at the conclusion of Shabbat. The Gemara asks: **Was fire created at the conclusion of Shabbat? Wasn’t** it **taught** in a *baraita*: **Ten** miraculous **phenomena were created** in heaven **on Shabbat eve during twilight,** and were revealed in the world only later? **They were:** Miriam’s **well, and the manna** that fell in the desert, **and the rainbow, writing [*ketav***], **and** the **writing instrument [*mikhtav*], and the tablets** of the Ten Commandments, **and the grave of Moses, and the cave in which Moses and Elijah stood, the opening of the mouth of** Balaam’s **donkey, and the opening of the earth’s mouth to swallow the wicked** in the incident involving Korah.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר מִשּׁוּם אָבִיו: אַף הָאוּר וְהַפֶּרֶד. רַבִּי יֹאשִׁיָּה אוֹמֵר מִשּׁוּם אָבִיו: אַף הָאַיִל, וְהַשָּׁמִיר. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אַף הַצְּבָת. הוּא הָיָה אוֹמֵר: צְבָתָא בִּצְבָתָא מִתְעַבְדָא, וּצְבָתָא קַמַּיְיתָא מַאן עֲבַד? הָא לָאיֵ בְּרִיָּה בִּידֵי שָׁמַיִם הִיא. אֲמַר לֵיהּ: אֶפְשָׁר יַעֲשֶׂנָּה בִּדְפוּס וְיִקְבָּעֶנָּה כֵּיוָן. הָא לָאיֵ בְּרִיָּה בִּידֵי אָדָם הִיא.
*Translation:* **Rabbi Neḥemya said in the name of his father: Even the fire and the mule,** which is a product of crossbreeding, were created at that time. **Rabbi Yoshiya said in the name of his father: Even the ram** slaughtered by Abraham in place of Isaac, **and the *shamir*** worm used to shape the stones for the altar, were created at that time. **Rabbi Yehuda says: Even the tongs** were created at this time. **He would say: Tongs** can be **fashioned** only **with** other **tongs, but who fashioned the first tongs? Indeed,** the first pair of tongs **was fashioned at the hand of Heaven.** An anonymous questioner **said to him: It is possible to fashion** tongs **with a mold and align it** without the need for other tongs. **Indeed,** the first tongs **were a creation of man.** In any event, fire was originally created before Shabbat, not at the conclusion of Shabbat.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* לָא קַשְׁיָא: הָא בְּאוּר דִּידַן, הָא בְּאוּר דְּגֵיהִנָּם. אוּר דִּידַן — בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, אוּר דְּגֵיהִנָּם — בְּעֶרֶב שַׁבָּת. וְאוּר דְּגֵיהִנָּם בְּעֶרֶב שַׁבָּת אִיבְּרִי? וְהָא תַּנְיָא: שִׁבְעָה דְּבָרִים נִבְרְאוּ קוֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, וְאֵלּוּ הֵן: תּוֹרָה, וּתְשׁוּבָה, וְגַן עֵדֶן, וְגֵיהִנָּם, וְכִסֵּא הַכָּבוֹד, וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, וּשְׁמוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ.
*Translation:* The Gemara answers: This is **not difficult. This** *baraita* is referring **to our fire, and that** *baraita* is referring **to the fire** of **Gehenna.** The Gemara explains: **Our fire** was created **at the conclusion of Shabbat,** but **the fire of Gehenna was created on Shabbat eve.** The Gemara proceeds to ask: **Was the fire of Gehenna created on Shabbat eve? Wasn’t** it **taught** in a *baraita*: **Seven phenomena were created before the world was created, and they are: Torah, and repentance, and the Garden of Eden, and Gehenna, and the Throne of Glory, and the Temple, and the name of Messiah.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תּוֹרָה, דִּכְתִיב: ״ה׳ קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ״. תְּשׁוּבָה, דִּכְתִיב: ״בְּטֶרֶם הָרִים יֻלָּדוּ״, וּכְתִיב: ״תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ בְנֵי אָדָם״.
*Translation:* The Gemara provides sources for the notion that each of these phenomena was created before the world was. **Torah** was created before the world was created, **as it is written: “The Lord made me as the beginning of His way,** the first of His works of old” (Proverbs 8:22), which, based on the subsequent verses, is referring to the Torah. **Repentance** was created before the world was created, **as it is written: “Before the mountains were brought forth,** or ever You had formed the earth and the world, even from everlasting to everlasting, You are God,” **and it is written** immediately afterward: **“You return man to contrition; and You say: Repent, children of man”** (Psalms 90:2–3).

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* גַּן עֵדֶן, דִּכְתִיב: ״וַיִּטַּע ה׳ אֱלֹהִים גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם״. גֵּיהִנָּם, דִּכְתִיב: ״כִּי עָרוּךְ מֵאֶתְמוּל תׇּפְתֶּה״.
*Translation:* **The Garden of Eden** was created before the world was created, **as it is written: “And God planted the Garden of Eden in the east [*mikedem*]”** (Genesis 2:8). The term: In the east [*mikedem*] is interpreted in the sense of: Before [*mikodem*], i.e., before the world was created. **Gehenna** was created before the world was created, **as it is written: “For its hearth is ordained of old”** (Isaiah 30:33). The hearth, i.e., Gehenna, was created before the world was created.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּסֵּא הַכָּבוֹד וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, דִּכְתִיב: ״כִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן מְקוֹם מִקְדָּשֵׁנוּ״. שְׁמוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, דִּכְתִיב: ״יְהִי שְׁמוֹ לְעוֹלָם לִפְנֵי שֶׁמֶשׁ יִנּוֹן שְׁמוֹ״!
*Translation:* **The Throne of Glory and the Temple** were created before the world was created, **as it is written: “Your Throne of Glory on high from the beginning, in the place of our Sanctuary”** (Jeremiah 17:12). **The name of Messiah** was created before the world was created, **as it is written** in the chapter discussing the Messiah: **“May his name endure forever; his name existed before the sun”** (Psalms 72:17). The name of Messiah already existed before the creation of the sun and the rest of the world. This *baraita* states that Gehenna was created before the world was created and not during twilight before the first Shabbat.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרִי, חֲלָלָהּ הוּא דְּנִבְרָא קוֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, וְאוּר דִּידֵיהּ בְּעֶרֶב שַׁבָּת.
*Translation:* **They say** in answer: The **void** of Gehenna **was created before the world, but its fire was created on Shabbat eve.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאוּר דִּידֵיהּ בְּעֶרֶב שַׁבָּת אִיבְּרִי? וְהַתַּנְיָא, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: אוּר שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּשֵׁנִי בַּשַּׁבָּת אֵין לוֹ כְּבִיָּיה לְעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְיָצְאוּ וְרָאוּ בְּפִגְרֵי הָאֲנָשִׁים הַפּוֹשְׁעִים בִּי כִּי תוֹלַעְתָּם לֹא תָמוּת וְאִשָּׁם לֹא תִכְבֶּה״, וְאָמַר רַבִּי בְּנָאָה בְּרֵיהּ דְּרַבִּי עוּלָּא: מִפְּנֵי מָה לֹא נֶאֱמַר ״כִּי טוֹב״ בְּשֵׁנִי בַּשַּׁבָּת — מִפְּנֵי שֶׁנִּבְרָא בּוֹ אוּר שֶׁל גֵּיהִנָּם. וְאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נֶאֱמַר בּוֹ ״כִּי טוֹב״, חָזַר וּכְלָלוֹ בַּשִּׁשִּׁי, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כׇּל אֲשֶׁר עָשָׂה וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד״.
*Translation:* The Gemara asks: **And was its fire created on Shabbat eve? Wasn’t** it **taught** in a *baraita* that **Rabbi Yosei says: The fire that the Holy One, Blessed be He, created on the second day of the week will never be extinguished, as it is stated: “And they shall go forth, and look upon the carcasses of the men who have rebelled against Me; for their worm shall not die, nor will their fire be extinguished;** and they shall be an abhorrence to all flesh” (Isaiah 66:24)? **And Rabbi Bana’a, son** of **Rabbi Ulla, said: Why doesn’t the verse state: That it was good,** at the end of the **second day of the week** of Creation, as it does on the other days? It is **because on** that day **the fire of Gehenna was created. And Rabbi Elazar said** that **even though: That it was good, was not stated with regard to** the creations of the second day, **He later included it** on the **sixth day, as it is stated: “And God saw all that He had done and behold, it was very good”** (Genesis 1:31).

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא: חֲלָלָהּ — קוֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, וְאוּר דִּידֵיהּ — בְּשֵׁנִי בַּשַּׁבָּת. וְאוּר דִּידַן — בְּמַחְשָׁבָה עָלָה לִיבָּרְאוֹת בְּעֶרֶב שַׁבָּת, וְלֹא נִבְרָא עַד מוֹצָאֵי שַׁבָּת. דְּתַנְיָא, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: שְׁנֵי דְבָרִים עָלוּ בְּמַחְשָׁבָה לִיבָּרְאוֹת בְּעֶרֶב שַׁבָּת, וְלֹא נִבְרְאוּ עַד מוֹצָאֵי שַׁבָּת, וּבְמוֹצָאֵי שַׁבָּת נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דֵּיעָה בְּאָדָם הָרִאשׁוֹן מֵעֵין דּוּגְמָא שֶׁל מַעְלָה, וְהֵבִיא שְׁנֵי אֲבָנִים וּטְחָנָן זוֹ בָּזוֹ, וְיָצָא מֵהֶן אוּר, וְהֵבִיא שְׁתֵּי בְהֵמוֹת וְהִרְכִּיב זוֹ בָּזוֹ וְיָצָא מֵהֶן פֶּרֶד. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: פֶּרֶד בִּימֵי עֲנָה הָיָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״הוּא עֲנָה אֲשֶׁר מָצָא אֶת הַיֵּמִם בַּמִּדְבָּר״.
*Translation:* **Rather, the void** of Gehenna was created **before the world was created, and its fire** was created only **on the second day of the week. And** the thought **arose** in God’s **mind to create our fire on Shabbat eve;** however, **it was not** actually **created until the conclusion of Shabbat, as it was taught** in a *baraita* that **Rabbi Yosei says:** The thoughts of **two phenomena arose in** God’s **mind on Shabbat eve, but were not** actually **created until the conclusion of Shabbat. At the conclusion of Shabbat, the Holy One, Blessed be He, granted Adam, the first** man, creative **knowledge similar to divine** knowledge, **and he brought two rocks and rubbed them against each other, and** the first **fire emerged from them. Adam** also **brought two animals,** a female horse and a male donkey, **and mated them with each other, and** the resultant offspring that **emerged from them** was **a mule. Rabban Shimon ben Gamliel** disagrees and **says** that the first **mule was in the days of Anah, as it is stated:** “And these are the children of Zibeon: Aiah and Anah; **this is Anah who found the mules in the wilderness,** as he fed the donkeys of Zibeon his father” (Genesis 36:24).

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* דּוֹרְשֵׁי חֲמוּרוֹת, הָיוּ אוֹמְרִים: עֲנָה פָּסוּל הָיָה, לְפִיכָךְ הֵבִיא פְּסוּל לְעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אֵלֶּה בְנֵי שֵׂעִיר הַחֹרִי״, וּכְתִיב: ״אֵלֶּה בְנֵי צִבְעוֹן וְאַיָּה וַעֲנָה״! אֶלָּא, מְלַמֵּד שֶׁבָּא צִבְעוֹן עַל אִמּוֹ וְהוֹלִיד מִמֶּנָּה עֲנָה.
*Translation:* **The interpreters** of Torah **symbolism [*ḥamurot*] would say: Anah was** the product of an incestuous relationship, and as a result he was spiritually **unfit** to produce offspring. **Therefore,** he **brought** an example of **unfitness,** i.e., an animal physically unfit to produce offspring, **into the world, as it is stated: “These are the sons of Seir the Horite,** the inhabitants of the land: Lotan, and Shoval, and Zibeon, and Anah” (Genesis 36:20). **And it is** also **stated: “And these are the sons of Zibeon: Aiah and Anah”** (Genesis 36:24). One verse describes both Anah and Zibeon as sons of Seir, meaning that they are brothers, while the other verse describes Anah as Zibeon’s son. **Rather, this teaches that Zibeon cohabited with his mother,** the wife of Seir, **and fathered Anah from her.** He is called Seir’s son although in fact he was the offspring of Seir’s son and Seir’s wife.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וְדִילְמָא תְּרֵי עֲנָה הֲווֹ?! אָמַר רָבָא: אָמֵינָא מִילְּתָא דְּשַׁבּוּר מַלְכָּא לָא אַמְרַהּ, וּמַנּוּ? שְׁמוּאֵל. אִיכָּא דְּאָמְרִי: אָמַר רַב פָּפָּא: אָמֵינָא מִילְּתָא דְּשַׁבּוּר מַלְכָּא לָא אַמְרַהּ, וּמַנּוּ? רָבָא; אָמַר קְרָא: ״הוּא עֲנָה״ — הוּא עֲנָה דְּמֵעִיקָּרָא.
*Translation:* The Gemara asks: **And perhaps there were two** people named **Anah,** one the son of Zibeon and the other the son of Seir? **Rava said: I will state a matter** that even **King Shapur did not state. And who is** this King Shapur? This cannot be a reference to Shapur, king of Persia; rather, it must be an epithet for someone else. He is **Shmuel,** whose legal rulings were accepted by the public like the edicts of a king by his subjects. **Some say** a different version, that it was **Rav Pappa** who **said: I will state a matter** that even **King Shapur did not state. And who is he** that Rav Pappa is referring to by the epithet King Shapur? He is **Rava. The verse said: “This is Anah** who found the mules,” indicating that **he is** the same **Anah** mentioned **initially** in the earlier verse.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: עֲשָׂרָה דְּבָרִים נִבְרְאוּ בְּעֶרֶב שַׁבָּת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, וְאֵלּוּ הֵן: בְּאֵר, וּמָן, וְקֶשֶׁת, הַכְּתָב, וְהַמַּכְתֵּב, וְהַלּוּחוֹת, קִבְרוֹ שֶׁל מֹשֶׁה, וּמְעָרָה שֶׁעָמַד בָּהּ מֹשֶׁה וְאֵלִיָּהוּ, פְּתִיחַת פִּי הָאָתוֹן, וּפְתִיחַת פִּי הָאָרֶץ לִבְלוֹעַ אֶת הָרְשָׁעִים. וְיֵשׁ אוֹמְרִים: אַף מַקְלוֹ שֶׁל אַהֲרֹן שְׁקֵדֶיהָ וּפְרָחֶיהָ, וְיֵשׁ אוֹמְרִים: אַף הַמַּזִּיקִין, וְיֵשׁ אוֹמְרִים: אַף
*Translation:* **The Sages taught: Ten phenomena were created on Shabbat eve during twilight, and they were:** Miriam’s **well, and manna, and** the **rainbow, writing, and the writing instrument, and the tablets, the grave of Moses, and the cave in which Moses and Elijah stood, the opening of the mouth of** Balaam’s **donkey, and the opening of the mouth of the earth to swallow the wicked** in the time of Korah. **And some say** that **even Aaron’s staff** was created then with **its almonds and its blossoms. Some say** that **even the demons** were created at this time. **And some say** that **even**


---

### Pesachim 54b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּגְדּוֹ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן.
*Translation:* **the garment of Adam, the first** man, was created at this time, as it is stated: “And God made for Adam and his wife garments of skins and clothed them” (Genesis 3:21).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: שִׁבְעָה דְּבָרִים מְכוּסִּים מִבְּנֵי אָדָם, אֵלּוּ הֵן: יוֹם הַמִּיתָה, וְיוֹם הַנֶּחָמָה, וְעוֹמֶק הַדִּין, וְאֵין אָדָם יוֹדֵעַ מָה בְּלִבּוֹ שֶׁל חֲבֵירוֹ, וְאֵין אָדָם יוֹדֵעַ בַּמֶּה מִשְׂתַּכֵּר, וּמַלְכוּת בֵּית דָּוִד מָתַי תַּחְזוֹר, וּמַלְכוּת חַיֶּיבֶת מָתַי תִּכְלֶה.
*Translation:* Apropos the list of items created during twilight, the Gemara cites that **the Sages taught: Seven matters are concealed from people,** and **they are:** The **day of death; and the day of consolation** from one’s concerns; **the profundity of justice,** ascertaining the truth in certain disputes; **and a person** also **does not know what is in the heart of another; and a person does not know in what** way he **will earn a profit;** and one does not know **when the monarchy of the house of David will be restored** to Israel; **and when the wicked** Roman **monarchy will cease** to exist.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים עָלוּ בְּמַחְשָׁבָה לִיבָּרְאוֹת, וְאִם לֹא עָלוּ — דִּין הוּא שֶׁיַּעֲלוּ: עַל הַמֵּת שֶׁיַּסְרִיחַ. וְעַל הַמֵּת שֶׁיִּשְׁתַּכֵּחַ מִן הַלֵּב. וְעַל הַתְּבוּאָה שֶׁתֵּרָקֵב. וְיֵשׁ אוֹמְרִים: עַל הַמַּטְבֵּעַ שֶׁיֵּצֵא.
*Translation:* **The Sages taught** on a similar note: The thoughts of **three matters arose in** God’s **mind to be created, and if they did not arise** in His thoughts, **by right** they should have **arisen** in His thoughts, as they are fundamental to the existence of the world. God created a world in which **a corpse rots,** so that it requires burial and the family does not continually suffer by seeing the corpse; **that the deceased are forgotten from the heart,** and the sense of pain and loss diminishes with time; **and that grain will rot** so that it cannot be hoarded forever, and therefore one must sell his produce. **And some say:** He instituted **that currency will circulate** so that people will accept money as a method of payment.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה בְּתִשְׁעָה בְּאָב — עוֹשִׂין, מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה — אֵין עוֹשִׂין, וּבְכׇל מָקוֹם תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּטֵלִים. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: לְעוֹלָם יַעֲשֶׂה אָדָם עַצְמוֹ תַּלְמִיד חָכָם.
*Translation:* MISHNA: This mishna continues the previous discussion of customs. In **a place where** people **were accustomed to perform labor on the Ninth of Av, one performs** labor. In **a place where** people **were accustomed not to perform labor,** one does **not perform** labor. **And in all places Torah scholars are idle** and do not perform labor on the Ninth of Av, due to the mourning over the Temple’s destruction. **Rabban Shimon ben Gamliel says:** With regard to the Ninth of Av, **a person should always conduct himself** as **a Torah scholar** and refrain from performing labor.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אָמַר שְׁמוּאֵל: אֵין תַּעֲנִית צִיבּוּר בְּבָבֶל אֶלָּא תִּשְׁעָה בְּאָב בִּלְבַד. לְמֵימְרָא דְּסָבַר שְׁמוּאֵל תִּשְׁעָה בְּאָב בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁלּוֹ אָסוּר? וְהָאָמַר שְׁמוּאֵל: תִּשְׁעָה בְּאָב בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁלּוֹ מוּתָּר. וְכִי תֵּימָא קָסָבַר שְׁמוּאֵל: כׇּל תַּעֲנִית צִיבּוּר בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁלּוֹ מוּתָּר, וְהָאֲנַן תְּנַן: ״אוֹכְלִין וְשׁוֹתִין מִבְּעוֹד יוֹם״. לְמַעוֹטֵי מַאי, לָאו לְמַעוֹטֵי בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת? לָא, לְמַעוֹטֵי מִשֶּׁחָשֵׁיכָה.
*Translation:* GEMARA: **Shmuel said: The only communal fast in Babylonia** during which all the stringencies of a communal fast are observed **is the Ninth of Av.** The Gemara asks: **Is that to say,** based on the parallel he drew between them, **that Shmuel holds** that **the Ninth of Av** is as stringent as communal fast days, in that **during twilight** on the Ninth of Av all activities prohibited on the Ninth of Av are **prohibited? But didn’t Shmuel say:** During **twilight of the Ninth of Av** all activities prohibited on the Ninth of Av are **permitted,** and the Sages did not decree any prohibitions during this time? **And if you say that Shmuel holds:** With regard to **every communal fast, during twilight** those activities considered to be afflictions are **permitted, didn’t we learn** in a mishna with regard to a public fast day: **One may eat and drink while it is still day?** The Gemara analyzes this statement: **What** does the expression: While it is still day, come **to exclude? What, isn’t it to exclude twilight** of a communal fast day, when these activities are prohibited? The Gemara rejects this: **No,** it is **to exclude** the time **after dark,** when these afflictions are certainly in effect.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* נֵימָא מְסַיַּיע לֵיהּ: אֵין בֵּין תִּשְׁעָה בְּאָב לְיוֹם הַכִּיפּוּרִים, אֶלָּא שֶׁזֶּה סְפֵיקוֹ אָסוּר, וְזֶה סְפֵיקוֹ מוּתָּר.
*Translation:* The Gemara suggests: **Let us say** that this *baraita* **supports** Shmuel’s opinion: **The only** difference **between the Ninth of Av and Yom Kippur is that** with regard to **this,** Yom Kippur, **its uncertainty is prohibited,** as eating and drinking on Yom Kippur is prohibited by Torah law, **whereas** with regard to that, the Ninth of Av, **its uncertainty** is **permitted,** as the afflictions of the Ninth of Av are rabbinic decrees.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי סְפֵיקוֹ מוּתָּר — לָאו בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת? לָא, כִּדְאָמַר רַב שִׁישָׁא בְּרֵיהּ דְּרַב אִידִי: לִקְבִיעָא דְיַרְחָא, הָכָא נָמֵי — לִקְבִיעָא דְיַרְחָא.
*Translation:* The Gemara explains the support for Shmuel’s opinion: **What** is the meaning of the expression: With regard to that, the Ninth of Av, **its uncertainty** is **permitted?** Is it **not** referring to **twilight,** with regard to which there is uncertainty whether it is day or night? Apparently, it is permitted to eat during twilight on the Ninth of Av. The Gemara rejects this: **No,** it is **as Rav Sheisha, son** of **Rav Idi, said** in a different context: It is referring to uncertainty with regard to the **determination of the** first day of the new **month,** which would require observance of the Festival for two days. **Here, too,** the *baraita* is referring to uncertainty with regard to **determination of** the first day of the new **month.** Since the Ninth of Av is a fast of rabbinic origin, there is no requirement to observe two days.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* דָּרֵשׁ רָבָא: עוּבָּרוֹת וּמְנִיקוֹת — מִתְעַנּוֹת וּמַשְׁלִימוֹת בּוֹ, כְּדֶרֶךְ שֶׁמִּתְעַנּוֹת וּמַשְׁלִימוֹת בְּיוֹם הַכִּיפּוּרִים, וּבֵין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁלּוֹ אָסוּר. וְכֵן אָמְרוּ מִשְּׁמֵיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן. וּמִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן הָכִי? וְהָאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: תִּשְׁעָה בְּאָב אֵינוֹ כְּתַעֲנִית צִיבּוּר. מַאי לָאו, לְבֵין הַשְּׁמָשׁוֹת? לֹא, לִמְלָאכָה.
*Translation:* **Rava taught: Pregnant women and nursing women fast and complete** the fast **on** the Ninth of Av **in the manner that they fast and complete** the fast **on Yom Kippur, and** during **twilight on** the Ninth of Av **it is prohibited** to eat or drink. **And they likewise said** so **in the name** of **Rabbi Yoḥanan.** The Gemara asks: **And did Rabbi Yoḥanan** actually **say that?** Didn’t **Rabbi Yoḥanan say: The Ninth of Av is not like a communal fast** decreed to pray for rain? **What, isn’t it** referring to the matter of **twilight?** Apparently, Rabbi Yoḥanan holds that it is permitted to eat and drink during twilight on the Ninth of Av. The Gemara answers: **No,** it is referring to performing **labor,** which is prohibited on the Ninth of Av, in contrast to other fasts.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* מְלָאכָה? תְּנֵינָא: מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה בְּתִשְׁעָה בְּאָב — עוֹשִׂין, וּבְמָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת — אֵין עוֹשִׂין. וַאֲפִילּוּ רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל לָא אָמַר אֶלָּא דְּכִי יָתֵיב וְלָא עָבֵיד, לָא מִיחְזֵי כְּיוּהֲרָא, אֲבָל מֵיסָר — לָא אָסַר.
*Translation:* The Gemara expresses surprise: It is referring to performing **labor? We** already **learned** explicitly in the mishna: In **a place where** people **were accustomed to perform labor on the Ninth of Av, one performs** labor; **in a place where** people **were accustomed not to perform** labor, **one does not perform** labor. Apparently, the prohibition against performing labor on the Ninth of Av depends on local custom and is not an outright prohibition. **And even Rabban Shimon ben Gamliel only said** that one may conduct himself as a Torah scholar and refrain from performing labor **because when one sits and does not perform** labor, **it does not appear as presumptuousness** on his part. It does not create the impression that he actually considers himself a Torah scholar because others may simply think that he has no work to do. **However,** in terms of **prohibiting** the performance of labor, **he does not prohibit** performing labor on the Ninth of Av.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא: מַאי אֵינוֹ כְּתַעֲנִית צִיבּוּר — לִתְפִילַּת נְעִילָה. וְהָאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: וּלְוַאי שֶׁיִּתְפַּלֵּל אָדָם וְהוֹלֵךְ כׇּל הַיּוֹם כּוּלּוֹ!
*Translation:* **Rather, what** is the meaning of the expression: The Ninth of Av **is not like a communal fast?** It was stated with regard to **the closing prayer.** On a communal fast day there are four prayers, and on Yom Kippur there are five prayers, but on the Ninth of Av there are only three prayers, like an ordinary weekday. **But didn’t Rabbi Yoḥanan say: If only a person would continue to pray throughout the entire day?** This indicates that according to Rabbi Yoḥanan, a person may recite additional prayers if he so chooses.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הָתָם חוֹבָה, הָכָא רְשׁוּת. וְאִיבָּעֵית אֵימָא: מַאי אֵינוֹ כְּתַעֲנִית צִיבּוּר — לְעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה.
*Translation:* The Gemara answers: **There,** on a communal fast day, it is **a requirement** to recite four prayers; **here,** on the Ninth of Av, reciting additional prayers is **optional** according to Rabbi Yoḥanan. **And if you wish, say** instead: **What** is the meaning of the expression: The Ninth of Av **is not like a communal fast?** It is with regard to the **twenty-four** blessings that are recited on a communal fast, as six blessings were added to the eighteen blessings of the daily *Amida* prayer. On the Ninth of Av one recites only the standard eighteen blessings.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב פָּפָּא אָמַר: מַאי ״אֵינוֹ כְּתַעֲנִית צִיבּוּר״ — אֵינוֹ כָּרִאשׁוֹנוֹת, אֶלָּא כָּאַחֲרוֹנוֹת, וַאֲסוּרָה.
*Translation:* **Rav Pappa said: What** is the meaning of the phrase: The Ninth of Av **is not like a communal fast?** It comes to teach a stringency. There are different types of communal fasts for rain. The first three fasts are the least stringent; the next three are more stringent; and the final seven fasts are the most stringent of all. The statement teaches that the Ninth of Av **is not** like the **first** fast days, which are more lenient in several respects; for example, they do not begin during twilight. **Rather, it is like the final** fast days, when eating and performing labor are **prohibited** during twilight.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי: אֵין בֵּין תִּשְׁעָה בְּאָב לְיוֹם הַכִּיפּוּרִים אֶלָּא שֶׁזֶּה סְפֵיקוֹ אָסוּר וְזֶה סְפֵיקוֹ מוּתָּר, מַאי סְפֵיקוֹ מוּתָּר — לָאו בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁלּוֹ! אָמַר רַב שִׁישָׁא בְּרֵיהּ דְּרַב אִידִי: לָא, לִקְבִיעָא דְיַרְחָא, הָא לְכׇל דְּבָרִים — זֶה וָזֶה שָׁוִין.
*Translation:* The Gemara **raises an objection:** Didn’t we already learn that **the only** difference **between the Ninth of Av and Yom Kippur is that** with regard to **this,** Yom Kippur, **its uncertainty** is **prohibited,** because eating and drinking on Yom Kippur are prohibited by Torah law, **whereas** with regard to that, the Ninth of Av, **its uncertainty** is **permitted? What** is the meaning of the expression referring to the Ninth of Av: **Its uncertainty** is **permitted?** Is it **not** referring to **its twilight,** contrary to the statement of Rav Pappa? The Gemara rejects this. **Rav Sheisha, son** of **Rav Idi, said** in a different context: **No.** It is uncertainty with regard to the **determination of the** first day of the new **month.** There is no requirement to observe a second day of the Ninth of Av. By inference, with regard **to all** other **matters this and that are equal.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* מְסַיַּיע לְרַבִּי אֶלְעָזָר, דְּאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אָסוּר לוֹ לְאָדָם שֶׁיּוֹשִׁיט אֶצְבָּעוֹ בְּמַיִם בְּתִשְׁעָה בְּאָב, כְּדֶרֶךְ שֶׁאָסוּר לְהוֹשִׁיט אֶצְבָּעוֹ בְּיוֹם הַכִּיפּוּרִים.
*Translation:* The Gemara comments: This statement **supports** the opinion of **Rabbi Elazar, as Rabbi Elazar said:** It is **prohibited for a person to extend his finger into water on the Ninth of Av, just as it is prohibited** for him **to extend his finger into water on Yom Kippur.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* מֵיתִיבִי: אֵין בֵּין תִּשְׁעָה בְּאָב לְתַעֲנִית צִיבּוּר אֶלָּא שֶׁזֶּה אָסוּר בַּעֲשִׂיַּית מְלָאכָה וְזֶה מוּתָּר בַּעֲשִׂיַּית מְלָאכָה בִּמְקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ. הָא לְכׇל דִּבְרֵיהֶם — זֶה וָזֶה שָׁוִין. וְאִילּוּ גַּבֵּי תַּעֲנִית צִיבּוּר תַּנְיָא: כְּשֶׁאָמְרוּ ״אָסוּר בִּרְחִיצָה״, לֹא אָמְרוּ אֶלָּא כׇּל גּוּפוֹ, אֲבָל פָּנָיו יָדָיו וְרַגְלָיו — לֹא!
*Translation:* The Gemara **raises an objection: The only** difference **between the Ninth of Av and a communal fast is that** on **this** day, a communal fast, **performance of labor is prohibited, and on that** day, the Ninth of Av, **performance of labor is permitted in a place where** people **are accustomed** to perform labor. By inference, with regard to **all** other **matters this and that are equal. However, with regard to a communal fast, it was taught** in a *baraita*: **When** the Sages **said** that **bathing is prohibited, they said** it **only** with regard to washing **one’s entire body, but** with regard to washing **one’s face, one’s hands, and one’s feet** in increments, the Sages did **not** say that it was prohibited. Apparently, with respect to washing, the Rabbis were stricter with regard to the Ninth of Av than they were with regard to a communal fast.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב פָּפָּא:
*Translation:* **Rav Pappa said:**
