### Shekalim 6a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: הַמְכַנֵּס מָעוֹת וְאָמַר הֲרֵי אֵילּוּ לְשִׁקְלִי בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים מוֹתָרָן נְדָבָה. וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים מוֹתָרָן חוּלִין. שֶׁאָבִיא מֵהֶן שִׁקְלִי שָׁוִין שֶׁמּוֹתָרָן חוּלִין. אֵילּוּ לְחַטָּאת שָׁוִין שֶׁהַמּוֹתָר נְדָבָה. שֶׁאָבִיא מֵהֶן חַטָּאתִי שָׁוִין שֶׁהַמּוֹתָר חוּלִין: אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן מַה בֵּין שְׁקָלִים לְחַטָּאת. אֶלָּא שֶׁל שְׁקָלִים יֵשׁ לָהֶן קִיצְבָה וּלְחַטָּאת אֵין לָהּ קִצְבָה. רִבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אַף לִשְׁקָלִים אֵין לָהֶן קִיצְבָה שֶׁכְּשֶׁעָלוּ יִשְׂרָאֵל מִן הַגּוֹלָה הָיוּ שׁוֹקְלִין דַּרְכּוֹנוֹת חָזְרוּ לִשְׁקוֹל סְלָעִים חָזְרוּ לִשְׁקוֹל טִבְעִים בִּקְּשׁוּ לִשְׁקוֹל דִּינָרִין. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן אַף עַל פִּי כֵן יַד כּוּלָּם שָׁוָוה. אֲבָל חַטָּאת זֶה מֵבִיא בְּסֶלַע וְזֶה מֵבִיא בִּשְׁתַּיִם וְזֶה מֵבִיא בְּשָׁלֹשׁ: הלכה: הַמְכַנֵּס מָעוֹת כול׳. רִבִּי יוֹסֵה בְשֵׁם רִבִּי לָעְזָר. מַה פְליגִין. בִּמְכַנֵּס פְּרוֹטְרוֹט. אֲבָל בָּאוֹמֵר. אֵילּוּ [לְשִׁקְלִי]. כָּל עַמָּא מוֹדֵיי שֶׁהַמּוֹתָר נְדָבָה. רִבִּי חִזְקִיָּה רִבִּי בֵּיבַי בְּשֵׁם רִבִּי לָעְזָר. מַה פְלִיגִין. בִּמְכַנֵּס פְּרוֹטְרוֹט. אֲבָל בָּאוֹמֵר. אֵילּוּ. כָּל עַמָּא מוֹדֵיי שֶׁהַמּוֹתָר חוּלִין. אָמַר רִבִּי חִזְקִיָּה. מַתְנִיתָא מְסַיְיעָא לְרִבִּי בֵּיבַי. [דִּתְנָן.] אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן. מַה בֵּין שְׁקָלִים לְחַטָּאת. אֶלָּא שֶׁהַשְּׁקָלִים יֵשׁ לָהֶן קִצְבָה וּלְחַטָּאת אֵין לָהּ קִיצְבָה. מַה אֲנָן קַיָימִין. אִם בָּאוֹמֵר. שֶׁאָבִיא מֵהֶן שִׁקְלִי. כָּל עַמָּא מוֹדֵיי שֶׁהַמּוֹתָר חוּלִין. אִם בָּאוֹמֵר. שֶׁאָבִיא מֵהֶם חַטָּאתִי כָּל עַמָּא מוֹדֵיי שֶׁהַמּוֹתָר נְדָבָה. אֶלָּא כֵן אֲנָן קַיָימִין. בָּאוֹמֵר. אֵילּוּ שְׁקָלִים. עַל יְדֵי שֶׁקִצְוָותָן מִן הַתּוֹרָה. מוֹתָרָן חוּלִין. חַטָּאת עַל יְדֵי שֶׁאין קִצְבָתָהּ מִן הַתּוֹרָה. מוֹתָרָהּ נְדָבָה. מַה עֲבַד לָהּ רִבִּי שִׁמְעוֹן בֵּן לָקִישׁ. פָּתַר לָהּ בִּמְכַנֵּס פְּרוֹטְרוֹט כְּבֵית הִלֵּל. וְהָא תַנִּינָן. מוֹתַר שְׁקָלִים חוּלִּין. פָּתַר לָהּ בִּמְכַנֵּס פְּרוֹטְרוֹט וּכְבֵית הִלֵּל. וְהָא תַנִּינָן. עֲשִׂירִית הָאֵיפָה [חוּלִין]. עוֹד הוּא פָּתַר לָהּ בִּמְכַנֵּס פְּרוֹטְרוֹט וּכְבֵית הִלֵּל. הַמַּפְרִישׁ שִׁקְלוֹ וְסָבוּר שֶׁהוּא חַיָיב וְנִמְצָא שֶׁאֵינוֹ חַיָיב. לֹא קָדַשׁ. הַמַּפְרִישׁ שְׁנַיִם וְסָבוּר שֶׁהוּא חַיָיב שְׁנַיִם וְנִמְצָא שֶׁאֵינוֹ חַיָיב אֶלָּא אֶחָד. אוֹתוֹ הַשֵּׁינִי מָה אַתְּ עֲבַד לֵיהּ. [נִשְׁמְעִינָהּ מִן הָדָא. הִפְרִישׁ חַטָּאתוֹ] סָבוּר שֶׁהוּא חַיָיב וְנִמְצָא שֶׁאֵינוֹ חַיָיב. לֹא קָדְשָׁה. הִפְרִישׁ שְׁתַּיִם וְסָבוּר שֶׁהוּא חַיָיב שְׁתַּיִם וְנִמְצָא שֶׁאֵינוֹ חַיָיב אֶלָּא אַחַת. אוֹתָהּ הַשְּׁנִיָיה מָה אַתְּ עֲבַד לָהּ. (בָּאוֹמֵר) [אֶלָּא רוֹעָה. הָכָא נַמֵּי אֵלּוּ לִנְדָבָה. הֵיאַךְ אַתָּה אוֹמֵר] אֵילּוּ. שֶׁכְּשֶׁעָלוּ יִשְׂרָאֵל מִן הַגּוֹלָה הָיוּ שׁוֹקְלִין דַּרְכּוֹנוֹת. דֵּינָרִין. חָזְרוּ לְשְׁקוֹל סְלָעִים. כִּשְׁמוּעָן. חָזְרוּ לִשְׁקוֹל טִיבְעִין. פַּלְגֵי סִילְעִין. בִּיקְּשׁוּ לִשְׁקוֹל דִּינָרִין. קָרָטִין. וְלֹא קִיבְּלוּ עֲלֵיהֶן. מִן הָדָא. וְהֶעֱמַדְנוּ עָלֵינוּ מִצְוֹת לָתֵת שְׁלִשִׁית הַשֶּׁקֶל בַּשָּׁנָה לַעֲבוֹדַת בֵּית אֱלֹהֵינוּ. רִבִּי חִלְקִיָּה בְשֵׁם רִבִּי אָחָא. מִיכָּן שֶׁאָדָם צָרִיךְ לְשַׁלֵּשׁ שִׁקְלוֹ שְׁלֹשָׁה פְעָמִים בַַּשָּׁנָה. מִיכָּן שֶׁאֵין מַטְרִיחִין עַל הַצִּיבּוּר יוֹתֵר מִשְּׁלֹשָׁה פְעָמִים בַּשָּׁנָה. אָמַר רִבִּי אַבִּין. מִיכָּן לְשָׁלֹשׁ סְאִין. מִיכָּן לְשָׁלֹשׁ קוּפּוֹת. מִיכָּן לְשָׁלֹשׁ אַפְרָשׁוֹת. כְּתִיב זֶה יִתְּנוּ כָּל הָעוֹבֵר עַל הַפְּקוּדִים וגו׳. רִבִּי יוּדָה וְרִבִּי נְחֶמְיָה. חַד אָמַר. לְפִי שֶׁחָטְאוּ בְמַחֲצִית הַיּוֹם יִתְנוּ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל. וְחָרָנָה אָמַר. לְפִי שֶׁחָטְאוּ בְשֵׁשׁ שָׁעוֹת יִתְנוּ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל דַּעֲבַד שִׁיתָּא גְרַמָּסִין. רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֵּירִבִּי נְחֶמְיָה בְשֵׁם רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּיי. לְפִי שֶׁעִיבְּרוּ עַל עֲשֶׂרֶת הַדִּיבְּרוֹת יְהֵא נוֹתֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד עֲשֶׂרֶת גֵּרָה. רִבִּי בֶּרֶכְיָה רִבִּי לֵוִי בְשֵׁם רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ. לְפִי שֶׁמָּכְרוּ בְכוֹרָהּ שֶׁל רָחֵל בְּעֶשְׂרִים כֶּסֶף יְהֵא כָל אֶחָד וְאֶחָד [פוֹדֶה אֶת] בְּנוֹ בְכוֹרוֹ בּעֶשְׂרִים כֶּסֶף. רִבִּי פִּינְחָס בְּשֵׁם רִבִּי לֵוִי. לְפִי שֶׁמָּכְרוּ בְכוֹרָהּ שֶׁל רָחֵל בְּעֶשְׂרִים כֶּסֶף וְנָפַל לְכָל אֶחָד וְאֶחָד מֵהֶן טִבַּע לְפִיכַךְ יְהֵא כָל אֶחָד וְאֶחָד נוֹתֵן שִׁקְלוֹ טִבַּע.
*Translation:* MISHNAH: If somebody collects coins and says, “these are for my *sheqel*,” the House of Shammai say, the excess is gift42To be given into the gift account of the Temple treasury from which elevation offerings are bought to occupy the altar when otherwise it would be idle., but the House of Hillel say, the excess is profane43As explained in the Halakhah and Mishnah 4, a *sheqel* is a fixed sum and it is reasonable to assume that only the amount necessary was dedicated. The price of an animal for a sacrifice is variable; since the person is ready to spend the entire amount, the entire amount is dedicated.. “That I shall take from these for my *sheqel*,” they agree that the excess is profane. “These are for a purification offering,” they agree that the excess is gift, “that I shall take from these for a purification offering,” they agree that the excess is profane. Rebbi Simeon said, what is the difference between *sheqalim* and a purification offering57As stated in Mishnah 3.? It is that *sheqalim* have a fixed value and a purification offering has no fixed value. Rebbi Jehudah said, *sheqalim* also have no fixed value. When Israel returned from the Babylonian exile they gave as Temple tax *darics*58A Persian gold coin., they continued to give *sela`im*59In old Babylonian sources the *silā* is the standard (Sumerian) unit of volume. In the Talmudim, it is the standard expression for the silver tetradrachma (approximately 14g), roughly corresponding to the old Phoenician *sheqel*. In the context here, a similar Persian coin must be intended. The vocalization סֶלַע is customary (from the Hebrew word “rock”); probably סִלַע historically would be more correct., they continued to give minted coins60In this context meaning the silver didrachma., they wanted to give denars61But this reduction was never accepted, see the Halakhah.. Rebbi Simeon said, anyhow everybody gave the same62While the value of the *sheqel* was not constant in time, at any given time everybody knew exactly what was required., but for a purification offering, one brings for a tetradrachma, another for two, and still another for three. HALAKHAH: “If somebody collects coins,” etc. 43As explained in the Halakhah and Mishnah 4, a *sheqel* is a fixed sum and it is reasonable to assume that only the amount necessary was dedicated. The price of an animal for a sacrifice is variable; since the person is ready to spend the entire amount, the entire amount is dedicated. Rebbi Yose in the name of Rebbi Eleazar, where do they disagree? If he collects small change44One does not know what sum was accumulated without counting the copper coins. But since exactly 2 silver denars are needed, if silver coins are collected and the owner says, these are *sheqalim*, all of them are dedicated according to everybody.. But if he says, these [are for my *sheqel* ]45Corrector’s addition. The addition is unnecessary as shown by all parallel sources and the following statement of R. Ḥizqiah. It obscures the main point that the collector of the coins says “these”, not “from these”. In the latter case everybody agrees that the excess is profane; in the first case R. Yose holds that “these” dedicated all coins in the box whereas R. Bevai holds that, in case the amount needed is known beforehand, only the amount needed is dedicated., everybody agrees that the excess is gift. Rebbi Ḥizqiah, Rebbi Bevai in the name of Rebbi Eleazar, where do they disagree? If he collects small change. But if he says, these, everybody agrees that the excess is profane. Rebbi Ḥizqiah said, a Mishnah supports Rebbi Bevai, [as we have stated]: “Rebbi Simeon says, what is the difference between *sheqalim* and purification offerings? It is that *sheqalim* are a fixed sum but purification offerings have no fixed price46Mishnah 4..” Where do we hold? If about one who says, “that I shall bring my *sheqel* from these,” everybody agrees that the excess is profane. If about one who says, “that I shall bring my purification offering from these,” everybody agrees that the excess is gift47Including the House of Shammai.. But we must deal with the case of one who says “these *sheqalim*”, since from the Torah they are a fixed amount the excess is profane, “purification offerings”, since their value is not a fixed amount from the Torah the excess is gift. How does Rebbi Simeon ben Laqish48This name is impossible here; one has to read with the Babli sources “R. Simeon”, denying that the argument of R. Ḥizqiah is applicable to the reasoning of the House of Shammai. The reading of the text in *Nazir*, “R. Yose” also is possible; in that case he states that the argument of R. Simeon applies only if the stated intent is to collect monies for the Temple tax, not if the declaration is made on monies already available. In the latter case, R. Simeon may agree that the excess is earmarked for the Temple gift account. treat this? He explains it, if he collects small change following the House of Hillel. But did we not state49Mishnah 5., “the excess of *sheqalim* is profane”? He explains it, if he collects small change following the House of Hillel. But did we not state, “the excess of the tenth of an *ephah*” [is profane]50Addition of the corrector. Mishnah 5 clearly states that excess monies collected for a flour offering of a tenth of an *ephah*, probably not the daily offering of the rich High Priest (*Lev.* 6:12–16) but the purification offering of the very poor (*Lev.* 5:11–13), are dedicated for the gift account. The entire sentence is missing in B. In **ג** the reading is “the excess of a tenth of an *ephah* are *sheqalim*”. This is acceptable; the excess of coins collected for a *sanctum* may be used for another sacred purpose. While the sanctity of *sheqalim* is less than that of a flour offering, the switch will be permitted to the poor following the House of Hillel.? Still he explains it if he collects small change following the House of Hillel. If somebody put aside his *sheqel* in the belief that he owed it and it turned out that he did not owe, it was not dedicated51The entire argument follows the House of Hillel who in Mishnah *Nazir*5:1 stated that dedication in error is void, against the opinion of the House of Shammai.. If he put aside two in the belief that he owed twice and it turned out that he owed only once, how do you treat the second? As one who believed that he owed it and it turned out that he did not owe, or as one who said “these”52Following those who hold that dedicating “these coins” is a full dedication even if the value exceeds that of a *sheqel*.? “When Israel returned from the Babylonian exile they gave as Temple tax *darics*,” denars63*Aurei*, Roman gold *denarii*. The numismatic evidence shows that the *Dareikos* was worth about twice the *aureus*., “they continued to give *sela`im*,” as their meaning64The Accadic *sila* used in both Talmudim to designate the Roman tetradrachma., “they continued to give minted coins,” half tetradrachmas, they wanted to give denars,” quarters65With J. Levy reading as Latin *quarta*., but these were not accepted by the following: *and we accepted for us as commandment to give a sheqel three times*66*Neh*. 10:33, following the changed wording in B which is understood also in S. The usual translation is “a third of a *sheqel.*” The verse declares the collection of *sheqalim* a post-exilic institution. Babli *Bava batra*9a. *in the year for the service in our God’s House*. Rebbi Ḥilkiah in the name of Rebbi Aḥa: From here that a person has to give his *sheqel* three times a year; &lt;from here that a person is responsible for the alienation of his *sheqel* three times a year;&gt;67Added from the other two sources. The omission in the text probably is a scribal error. from here that one does not importune people more than three times a year. Rebbi Abbin said, from here the three *se`ah*, from here the three boxes, from here the three collection times68Mishnah 3:1–2: Money was disbursed from the *sheqalim*3 times a year; each disbursement yielded three boxes of *sheqalim, three se`ah each.*. It is written69*Ex.* 30:13, reading הַפְּקוּדִים “the census” as Mishnaic Hebrew הַפִּקּוּדִים “the Commandments”.: *This they shall give, everybody who violated the Commandments*. Rebbi Jehudah and Rebbi Neḥemiah. One said, because they sinned70Making the Golden Calf after 12 noon, Babli *Šabbat*89a, summarized by Rashi, *Ex.* 32:1. in the middle of the day they shall give half a *sheqel*; but the other said, because they sinned in the sixth hour they shall give half a *sheqel*; which is worth six grams71An Aramaic plural of Greek γράμμα, τό, “gram, scruple (as weight)”. One scruple is two *oboloi*, a third of a denar, approximately 1.2 metric grams, used here as name of a silver coin.. Rebbi Joshua the son of Rebbi Neḥemiah in the name of Rebbi Joḥanan ben Zakkai: Because they transgressed the Ten Commandments, each of them shall give ten *gerah*69*Ex.* 30:13, reading הַפְּקוּדִים “the census” as Mishnaic Hebrew הַפִּקּוּדִים “the Commandments”.. Rebbi Berekhiah, Rebbi Levi in the name of Rebbi Simeon ben Laqish: Because they sold Rachel’s firstborn for twenty pieces of silver; each of them shall redeem his firstborn with twenty pieces of silver72*Num*. 3:47. The firstborn is redeemed by 5 *sheqalim*. Since it is held that the *sheqel* in the Torah is equal to a Roman tetradrachma, *Qiddušin*1:3 Note 339, 5 *sheqalim* are 20 *denarii*. The generic expression “pieces of silver” is taken to mean the most common silver coin, the denar. The homily is mentioned as introduction to the following one.. Rebbi Phineas in the name of Rebbi Levi: Because they sold Rachel’s firstborn for twenty pieces of silver and each of them received a minted coin60,In this context meaning the silver didrachma.73Since Joseph was sold by 10 of his brothers. The formulation of the homily shows that in later Amoraic times the word *sheqel* had lost its meaning denoting either a standard weight or a standard coin but became the label of a religious obligation., each of them shall give a minted coin as his *sheqel*.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: מוֹתַר שְׁקָלִים חוּלִין. מוֹתַר עֲשִׂירִית הָאֵיפָה מוֹתַר קִינֵּי זָבִים קִינֵּי זָבוֹת קִינֵּי יוֹלְדוֹת חַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת מוֹתָרָן נְדָבָה. זֶה הַכְּלָל כָּל שֶׁהוּא בָּא לְשֵׁם חֵטּ ומִשֵּׁם אַשְׁמָה מוֹתָרָן נְדָבָה. מוֹתַר עוֹלָה לָעוֹלָה. מוֹתַר מִנְחָה לַמִּנְחָה. מוֹתַר שְׁלָמִים לַשְּׁלָמִים. מוֹתַר פֶּסַח לַשְּׁלָמִים. מוֹתַר נְזִירִים לַנְּזִירִים. מוֹתַר נָזִיר לַנְּדָבָה.
*Translation:* MISHNAH: The excess of *sheqalim* is profane74Mishnah 3.. The excess of a tenth of an ephah75Either the daily offering of the High Priest, which is the only obligatory offering by a single person which is neither a purification nor a reparation offering, or the purification offering of the very poor, *Lev.* 5:11., the excess of nests76Couples of pigeons or turtle doves, needed to permit the person access to *sancta*. of male sufferers from gonorrhea77*Lev.* 15:14., the nests of female sufferers from flux78*Lev.* 15:29., the nests of women after childbirth79*Lev.* 12:8., or purification offerings, or reparation offerings, their excesses are gift41Meaning the coins given as *sheqel*.. This is the principle: of anything brought for a sin or as reparation the excess is gift. The excess94In all these cases the money was saved for the purpose of a certain type of sacrifice. If not all the money was actually used, the excess may be used later for the same purpose. It cannot return to profane status since “a promise to Heaven is like delivery to an individual”. of elevation sacrifices is for elevation sacrifices, the excess of flour offerings is for flour offerings, the excess of well-being sacrifices is for well-being sacrifices, the excess of *Pesaḥ* is for well-being sacrifices. The excess of *nezirim* is for *nezirim*, the excess of a *nazir*95If money was collected in order to help any *nazir* who might apply for a subsidy for the cost of his sacrifices, the money remain in its status even if not used in the time frame originally envisaged. But if money either was set aside by a *nazir* himself or it was given to him personally for his sacrifices and not completely used, the excess goes to the Temple’s gift account. is for gift.


---

### Shekalim 6b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* משנה: מוֹתַר שְׁקָלִים חוּלִין. מוֹתַר עֲשִׂירִית הָאֵיפָה מוֹתַר קִינֵּי זָבִים קִינֵּי זָבוֹת קִינֵּי יוֹלְדוֹת חַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת מוֹתָרָן נְדָבָה. זֶה הַכְּלָל כָּל שֶׁהוּא בָּא לְשֵׁם חֵטּ ומִשֵּׁם אַשְׁמָה מוֹתָרָן נְדָבָה. מוֹתַר עוֹלָה לָעוֹלָה. מוֹתַר מִנְחָה לַמִּנְחָה. מוֹתַר שְׁלָמִים לַשְּׁלָמִים. מוֹתַר פֶּסַח לַשְּׁלָמִים. מוֹתַר נְזִירִים לַנְּזִירִים. מוֹתַר נָזִיר לַנְּדָבָה.
*Translation:* MISHNAH: The excess of *sheqalim* is profane74Mishnah 3.. The excess of a tenth of an ephah75Either the daily offering of the High Priest, which is the only obligatory offering by a single person which is neither a purification nor a reparation offering, or the purification offering of the very poor, *Lev.* 5:11., the excess of nests76Couples of pigeons or turtle doves, needed to permit the person access to *sancta*. of male sufferers from gonorrhea77*Lev.* 15:14., the nests of female sufferers from flux78*Lev.* 15:29., the nests of women after childbirth79*Lev.* 12:8., or purification offerings, or reparation offerings, their excesses are gift41Meaning the coins given as *sheqel*.. This is the principle: of anything brought for a sin or as reparation the excess is gift. The excess94In all these cases the money was saved for the purpose of a certain type of sacrifice. If not all the money was actually used, the excess may be used later for the same purpose. It cannot return to profane status since “a promise to Heaven is like delivery to an individual”. of elevation sacrifices is for elevation sacrifices, the excess of flour offerings is for flour offerings, the excess of well-being sacrifices is for well-being sacrifices, the excess of *Pesaḥ* is for well-being sacrifices. The excess of *nezirim* is for *nezirim*, the excess of a *nazir*95If money was collected in order to help any *nazir* who might apply for a subsidy for the cost of his sacrifices, the money remain in its status even if not used in the time frame originally envisaged. But if money either was set aside by a *nazir* himself or it was given to him personally for his sacrifices and not completely used, the excess goes to the Temple’s gift account. is for gift.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* הלכה: מוֹתַר שְׁקָלִים חוּלִין כול׳. אָמַר רִבִּי יוֹסָה. עַד דַּאֲנָא תַמָּן שְׁמָעִית קָל רַב יְהוּדָה שְׁאַל לִשְׁמוּאֵל. הִפְרִישׁ שִׁקְלוֹ וָמֵת. אֲמַר לֵיהּ. יִפְּלוּ לִנְדָבָה. מוֹתַר עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁלּוֹ. רִבִּי יוֹחָנָן אָמַר. יוֹלִיכֵם לְיַם הַמֶּלַח. רִבִּי לָעְזָר אָמַר. יִפְּלוּ לִנְדָבָה. מַתְנִיתָא פְלִיגָא עַל רִבִּי יוֹחָנָן. מוֹתַר שְׁקָלִים חוּלִין. מוֹתַר עֲשִׂירִית הָאֵיפָה מוֹתַר קִינֵּי זָבִים קִינֵּי זָבוֹת מוֹתַר קִינֵּי יוֹלְדוֹת חַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת מוֹתָרָן נְדָבָה. מַה עֲבַד לָהּ רִבִּי יוֹחָנָן. פָּתַר לָהּ מוֹתַר עֲשִׂירִית הָאֵיפָה שֶׁלְמִנְחַת חוֹטֵא שֶׁלְכָּל יִשְׂרָאֵל.
*Translation:* HALAKHAH: “The excess of *sheqalim* is profane,” etc. Rebbi Yasa81While all sources have “R. Yose”, the reading must be R. Yasa, a Babylonian early enough to have visited Samuel’s academy. The name is spelled correctly at the end of the Halakhah. said, when I still was there, I heard the voice of Rav Jehudah asking Samuel, if somebody had set his *sheqel* apart and died? He told him, they shall fall to gift82Since the monies were set aside for the *sheqel* and “a promise to Heaven is like delivery to an individual” (Mishnah *Qiddušin*1:6), they are Temple property. Since they are not *sheqalim* they must be given to the Temple account into which all Temple monies not otherwise specified are collected.. The excess of his tenth of an *ephah*, Rebbi Joḥanan said, one shall bring them to the Dead Sea83If this refers to the daily offering of the High priest and the High priest had died, then the monies cannot be used in the Temple since possibly they were not dedicated; they cannot be used as profane since possibly they were dedicated. They have to be destroyed.. Rebbi Eleazar said, it shall fall to gift. The Mishnah disagrees with Rebbi Joḥanan84The reading of B is “disagrees with both of them”.: “The excess of *sheqalim* is profane The excess of a tenth of an *ephah*, the excess of nests of male sufferers from gonorrhea, the nests of female sufferers from flux, the nests of women after childbirth, or purification offerings, or reparation offerings, the excesses are gift.”. What does Rebbi Joḥanan do with this? He explains it as excess from the tenth of an *ephah* of the purification offering of any one in Israel85This seems to be required by the wording of the Mishnah, which decrees that the excess of monies for the tenth of an *ephah* is Temple property but allows only excess of purification or reparation sacrifices to be so taken. The High Priest’s flour offering is neither of these; therefore the Mishnah cannot include it. The reading of B implies that R. Eleazar identifies that tenth of an *ephah* as the High Priest’s offering..

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* רִבִּי יוֹחָנָן אָמַר. עַל דָּעֲלִי אָבָּא בַּר בָּא. דְּאִינּוּן אָמְרִין. מְנַיִין שֶׁהַפֶּסַח מִשְׁתַּנֶּה לְשֵׁם שְׁלָמִים. תַּלְמוּד לוֹמַר. אִם מִן הַצֹּאן קָרְבָּנוֹ לְזֶבַח שְׁלָמִים. כָּל שֶׁהוּא מִן הַצֹּאן בָּא שְׁלָמִים. הָתִיבוּן. הֲרֵי עוֹלָה מִן הַצֹּאן. דָּבָר שֶׁאֵינוֹ בָא אֶלָּא מִן הַצֹּאן. יָצָאת עוֹלָה שֶׁהִיא בָאָה אֲפִילוּ מִן הַבָּקָר. הָתִיבוּן. הֲרֵי אָשָׁם. אָמַר רִבִּי בּוּן בַּר כַּהֲנָא. מִן הַצֹּאן. דָּבָר שֶׁהוּא בָּא מִכָּל הַצֹּאן. יָצָא אָשָׁם שֶׁאֵינוֹ בָא אֶלָּא מִן הָאֵלִים בִּלְבַד. בְּכָל אָתָר אַתְּ אָמַר. (מִלְּרַבּוֹת) [מִן לְמָעֵט]. וְהָכָא אַתְּ אָמַר. (מִלְּמָעֵט) [לְרַבּוֹת]. אָמַר רִבִּי מָנָא. (מִיעֲטוֹ) [הָכָא נַמֵּי מִן לְמָעֵט. מִיעוט שֶׁאֵינוֹ בָא בֶּן שְׁנֵי שָׁנִים. מִיעוט שֶׁאֵינוֹ בָא נְקֵבָה. וְגַבֵּי אָשָׁם נַמֵּי מִן לְמָעֵט הוּא.] שֶׁאֵינוֹ בָא אֶלָּא מִן הָאֵלִים בִּלְבַד. הָתִיבוּן. וְהָכְתִיב וְאִם מִן הַצֹּאן קָרְבָּנוֹ מִן הַכְּשָׂבִים אוֹ מִן הָעִזִּים לְעוֹלָה. מֵעַתָּה מוֹתַר הַפֶּסַח בָּא עוֹלָה. אָמַר רִבִּי אָבּוּן. מְשַׁנִּין דָּבָר שֶׁהוּא לַאֲכִילָה לְדָבָר שֶׁהוּא לַאֲכִילָה וְאֵין מְשַׁנִּין דָּבָר שֶׁהוּא לַאֲכִילָה לְדָבָר שֶׁאֵינוֹ לַאֲכִילָה. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי בֵּירִבִּי בּוּן. מְשַׁנִּין קֳדָשִׁים קַלִּים לְשֵׁם קֳדָשִׁין קַלִּין וְאֵין מְשַׁנִּין קֳדָשִׁים קַלִּין לְשֵׁם קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. רִבִּי יוֹחָנָן אָמַר. עַל דָּאעֲלִי רִבִּי חֲנִינָה. דְּאִינּוּן אָמְרִין. אֵין הַפֶּסַח מִשְׁתַּנֶּה לְשֵׁם שְׁלָמִים אֶלָּא אִם כֵּן שְׁחָטוֹ לְשֵׁם שְׁלָמִים. וַאֲנִי אוֹמֵר. אֲפִילוּ שְׁחָטוֹ לְשֵׁם עוֹלָה. אָמַר רִבִּי אִילָא. טַעֲמֵיהּ דְּרִבִּי יוֹחָנָן. אִם מִן הַצֹּאן קָרְבָּנוֹ לְזֶבַח שְׁלָמִים. כֹּל שֶׁהוּא זֶבַח בָּא שְׁלָמִים. וּמִשְׁתַּנֶּה לְמַחֲשֶׁבֶת פְּסוּל. הֵיךְ עֲבִידָה. שְׁחָטוֹ לְשֵׁם עוֹלָה עַל מְנָת לִזְרוֹק דָּמוֹ לְמָחָר. מִכָּל מָקוֹם פָּסוּל הוּא. אִין תֵּימַר. מִשְׁתַּנֶּה לְמַחֲשֶׁבֶת פְּסוּל. פִּיגּוּל. אִין תֵּימַר. אֵינוֹ מִשְׁתַּנֶּה לְמַחֲשֶׁבֶת פְּסוּל. פָסוּל.
*Translation:* 86This and the next paragraph also appear in *Pesaḥim*5:1, Notes 80–97, where also the readings of B are noted (ג is unreadable or lacunary for the present paragraph.) Only the most necessary notes are given here, the remainder should be consulted there. Rebbi Joḥanan said, about this Abba bar Abba enlightened me, for they are saying, from where that *Pesaḥ* is changed into the denomination of well-being sacrifices? The verse says87*Lev.* 3:6., *and if his sacrifice be from small cattle as meal well-being offering*; anything from small cattle comes as well-being offering. They objected, is there not an elevation offering from small cattle? Anything which only comes from small cattle; this eliminates the elevation offering which even may come from large cattle. They objected, is there not reparation offering? Rebbi Abun bar Cahana said, “*from small cattle*”. this eliminates the reparation offering, which only comes from rams. Everywhere you are saying that מִן (is to include) [is to exclude], but here you are saying that (מִן is to exclude) [is to include]88The text is difficult since it is standard rabbinic interpretation to consider prefix *mem* or מִן as privative, excluding certain categories (cf. *Šabbat*7 Note 26, *Ševuot*1:2 Note 75, *Bava Meṣia`*4:8 Note 122, *Nazir*5:4 Note 105). Also in the next sentence, R. Mana gives the interpretation that here מִן is privative. On the other hand, the testimony of the scribe’s two texts, the Genizah fragment available for *Pesaḥim*, and the Munich ms. of *Šeqalim* do not permit emendation. It seems that here “every where” is derogatory, meaning Babylonian. The sequence of arguments leads to a contradiction. Abba bar Abba treats מִן as inclusive, R. Abun bar Cahana as exclusive. R. Mana explains that מִן always is partitive; automatic switch to well-being offerings is possible only for sacrifices that totally correspond to the declaration צאן, i. e., both sheep and goats, male and female.. Rebbi Mana said, (it excludes it,) [here also מִן is to exclude: It excludes in that it may not be brought two years old; it excludes that it cannot be brought female; and for a reparation offering also it excludes]89Corrector’s addition from B. since it only comes from rams. They objected, is there not written,90*Lev.* 1:10. *and if his sacrifice be from small cattle, from sheep or goats, as elevation offering*; then excess *Pesaḥ* should become elevation offering? Rebbi Abun said, one changes something to be eaten into something to be eaten, but one does not change something to be eaten into something not to be eaten. Rebbi Yose ben Rebbi Abun said, one changes simple *sancta* into simple *sancta*, but one does not change simple *sancta* into most holy sacrifices. Rebbi Joḥanan said, about what Rebbi Ḥanina enlightened, that they are saying, *Pesaḥ* is changed into a well-being offering only if he slaughtered it for the purpose of well-being offering; but I am saying, even for the purpose of an elevation offering. Rebbi Illa said, the reason of Rebbi Joḥanan: *And if his sacrifice be from small cattle as meal well-being offering*87*Lev.* 3:6.; anything to be consumed as *sanctum* is a well-being offering. Does it change with respect to disqualifying thoughts91If the animal dedicated as *Pesaḥ* is used against the rules for something other than a well-being offering, do the rules of the other kind apply or is it disqualified and no rules of intent apply?? How is this? If he slaughtered it for the purpose of an elevation offering in order to pour its blood the next day. In any case, it is disqualified. If you are saying that it changes with respect to disqualifying thoughts, it is *piggul*92If the animal still is a sacrifice, now under the rules of elevation sacrifices, the intention to perform any required action out of its prescribed time-frame is *piggul*, a deadly sin causing extirpation.. If you are saying that it does not change with respect to disqualifying thoughts, it is disqualified93If the animal is disqualified and not under the rule of any kind of sacrifice, the illegitimate intent is inconsequential..

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* לִשְׁמוֹ וְשֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ בִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה. רִבִּי בּוּן בַּר חִיָיה בְשֵׁם שְׁמוּאֵל בַּר אַבָּא. מִכֵּיוָן שֶׁאֵין לוֹ שֵׁם נַעֲשֶׂה כְשׁוֹחְטוֹ לִשְׁמוֹ וְשֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ בִשְׁתִיקָה וְהוּא כָשֵׁר. אָמְרוּ לֵיהּ. וְאִם כֵּן הוּא אֲפִילוּ שְׁחָטוֹ לִשְׁמוֹ לִזְרוֹק דָּמוֹ שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ יֵעָשֶׂה מִשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה כְשׁוֹחְטוֹ לִשְׁמוֹ וְשֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ וִיהֵא כָשֵׁר. אָמַר רִבִּי אַבָּא מָרִי. מָאן אָמַר בִּשְׁתִּיקָה כָשֵׁר. אוֹ נֹאמַר. בִּשְׁתִּיקָה פָּסוּל.
*Translation:* 94In all these cases the money was saved for the purpose of a certain type of sacrifice. If not all the money was actually used, the excess may be used later for the same purpose. It cannot return to profane status since “a promise to Heaven is like delivery to an individual”. For its purpose and not for its purpose on the other days of the year? Rebbi Abun bar Ḥiyya in the name of Samuel bar Abba: Since it is left without a name it is as if from the start he slaughtered for its purpose and not for its purpose in silence and is qualified. They said to him. if it is so, even if he slaughtered for its purpose to pour the blood not for its purpose it should be treated as if from the start he slaughtered for its purpose and not for its purpose in silence and be qualified. Rebbi Abba Mari said, who says that in silence it is qualified? Or may we say, in silence it is disqualified?

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* רַב חִסְדָּא אָמַר. וְהוּא שֶׁקָּרְבָה חַטָּאתוֹ בַסּוֹף. אֲבָל אִם קָרְבוּ שְׁלָמִים בַּסּוֹף מוֹתָרָן שְׁלָמִים. אָמַר רִבִּי זְעוּרָה. וַאֲפִילוּ קָרְבוּ שְׁלָמִים בַּסּוֹף הֲלָכָה אַחַת הִיא בְנָזִיר שֶׁתְּהֵא מוֹתָרָהּ נְדָבָה. מַתְנִיתָא מְסַיְיעָה לְדֵין וּמַתְנִיתָא מְסַיְיעָא לְדֵין. מַתְנִיתָא מְסַיְיעָה לְרִבִּי זְעוּרָה. אֲפִילוּ הֵן מָעוֹת סְתוּמִין. כָּל שֶׁדְּמֵי חַטָּאוֹת מֵיתוֹת מְעוּרָבוֹת בָּהֵן. וַאֲפִילוּ הִפְרִישׁ דְּמֵי חַטָּאוֹת מֵיתוֹת מִתּוֹכָהּ מָעוֹת סְתוּמִין הֵן. מַתְנִיתָא מְסַיְיעָא לְרַב חִסְדָּא. אֵילּוּ לְחַטָּאתִי וְהַשְּׁאָר לִשְׁאָר נְזִירוּתִי. וָמֵת. מוֹעֲלִין בְּכוּלָּן וְאֵין מוֹעֲלִין מִקְצָתָן. וְלֹא אָמַר. אִם מַתִּי יִפְּלוּ לִנְדָבָה.
*Translation:* 96This text also is in *Nazir*4:4 (Notes 61–72, **נ**) which probably was the source. Mishnah *Nazir*4:4 deals with the case of a married woman who made a vow of *nazir* and started putting aside money for her required sacrifices when her husband dissolved her vow. Then she no longer is *nezirah* and therefore cannot bring the sacrifices, but the monies remain dedicated. The Mishnah states: “If she had money not designated, it should be given to the gift account. If the monies were designated, the value of the purification offering shall be thrown into the Dead Sea; one may not use it but there can be no *me`ilah*. For the value of the elevation offering, they shall bring an elevation offering; it is subject to the law of *me`ilah*. For the value of the well-being offering, they shall bring a well-being offering, to be eaten on one day; it does not need bread.” Money not designated is money for which it never was decided for which kind of sacrifice it should be used. Rav Ḥisda said, only if his purification offering was presented last. But if his well-being offering was presented last, what is left over is for a well-being offering97If monies were collected to help indigent *nezirim* with the expenses of their sacrifices but not all was used, the remainder has to be kept in trust to be used in the future for the same purpose. But if a person dedicated his own money for his sacrifices and had money left over, if the last sacrifice bought was of the most holy kind, the leftover money is of the same kind and has to go to the account for elevation offerings. But if the leftovers are of a well-being sacrifice, a “simple *sanctum*” which may be consumed by lay people, the monies have to be used for a simple *sanctum*.. Rebbi Ze`ira said, even if his well-being offering was presented last, it is a general rule for a *nazir* that his leftover be for the gift account98Mishnah *Me`ilah*3:2, overriding the general rule of Mishnah 2:6. In the Babli, *Nazir*25a, the statement is attributed to R. Joḥanan.. A *baraita* supports one and a *baraita* supports the other. A *baraita* supports Rebbi Ze`ira: “The following are not designated monies: any which contain money for purification offerings should be left to die. Even if he designated money for purification offerings that should be left to die, it remains not designated98Mishnah *Me`ilah*3:2, overriding the general rule of Mishnah 2:6. In the Babli, *Nazir*25a, the statement is attributed to R. Joḥanan..” A *baraita* supports Rav Ḥisda: “This is for my purification offering and the rest for my *nezirut*. Then he died. One commits larceny with all of them but not with part of them.” It does not say, when he died it should be given to the gift account100.
