### Bava Kamma 81a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁיְּהוּ מַרְעִין בָּחוֹרָשִׁין; וּמְלַקְּטִין עֵצִים בִּשְׂדוֹתֵיהֶם; וּמְלַקְּטִים עֲשָׂבִים בְּכׇל מָקוֹם – חוּץ מִתִּלְתָּן; וְקוֹטְמִים נְטִיעוֹת בְּכׇל מָקוֹם – חוּץ מִגְּרוֹפִיּוֹת שֶׁל זַיִת; וּמַעְיָן הַיּוֹצֵא בַּתְּחִילָּה – בְּנֵי הָעִיר מִסְתַּפְּקִין מִמֶּנּוּ; וּמְחַכִּין בְּיַמָּהּ שֶׁל טְבֶרְיָא, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִפְרוֹס קֶלַע וְיַעֲמִיד אֶת הַסְּפִינָה;
*Translation:* The conditions are **that** people **shall** have the right to **graze** their animals **in forests,** even on private property; **and** that **they** shall have the right to **gather wood from** each other’s **fields,** to be used as animal fodder; **and** that **they** shall have the right to **gather** wild **vegetation** for animal fodder in any place **except for** a field of **fenugreek; and** that **they** shall have the right to **pluck off a shoot anywhere** for propagation and planting, **except for olive shoots; and** that **the people of the city** shall have the right to **take supplies** of water from a spring on private property, even **from a spring that emerges for the first time; and** that **they** shall have the right to **fish in the Sea of Tiberias,** i.e., the Sea of Galilee, **provided that** the fisherman **does not build an** underwater **fence** to catch fish, thereby **causing an impediment to boats.**

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְנִפְנִין לַאֲחוֹרֵי הַגָּדֵר, וַאֲפִילּוּ בְּשָׂדֶה מְלֵיאָה כַּרְכּוֹם; וּמְהַלְּכִים בִּשְׁבִילֵי הָרְשׁוּת, עַד שֶׁתֵּרֵד רְבִיעָה שְׁנִיָּה; וּמִסְתַּלְּקִין לְצִידֵּי הַדְּרָכִים מִפְּנֵי יְתֵידוֹת הַדְּרָכִים; וְהַתּוֹעֶה בֵּין הַכְּרָמִים – מְפַסֵּיג וְעוֹלֶה מְפַסֵּיג וְיוֹרֵד; וּמֵת מִצְוָה קוֹנֶה מְקוֹמוֹ.
*Translation:* The *baraita* continues the list of Joshua’s ten conditions: **And** people shall have the right to **relieve themselves** outdoors **behind a fence, even in a field** that is **full of saffron [*karkom*]; and they** shall have the right to **walk in permitted paths,** i.e., those paths that cut through a private field, throughout the summer **until the second rainfall,** when crops begin to sprout; **and they** shall have the right to **veer off to the sides of the roads** onto private property **because of hard protrusions [*yeteidot*] of the road; and one who becomes lost among the vineyards** shall have the right to **cut down branches and enter** an area of the vineyard, or **cut down branches and exit** an area of the vineyard, until he finds his way back to the road; **and** that **a corpse with no one to bury it [*met mitzva*] acquires its place** and is buried where it was found.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* שֶׁיְּהוּ מַרְעִין בָּחוֹרָשִׁין. אָמַר רַב פָּפָּא: לָא אֲמַרַן אֶלָּא דַּקָּה בְּגַסָּה, אֲבָל דַּקָּה בְּדַקָּה וְגַסָּה בְּגַסָּה – לָא. וְכׇל שֶׁכֵּן גַּסָּה בְּדַקָּה דְּלָא.
*Translation:* The first condition mentioned in the *baraita* is **that** people shall have the right to **graze** their animals **in forests. Rav Pappa said: We said** this **only** with regard to **small** domesticated animals, i.e., sheep or goats, that graze **in** a forest of **large** trees. Small animals grazing in a forest of this kind would not destroy it. **But** in the case of **small** animals grazing **in** a forest with **small** growth, or **large** animals, e.g., oxen, grazing **in** a forest of **large** trees, these practices are **not** permitted, as in either of these scenarios the practice would destroy the forest. **And, all the more so,** it is understood **that large** animals grazing **in** a forest with **small** growth is **not** permitted.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמְלַקְּטִין עֵצִים מִשְּׂדוֹתֵיהֶם. לָא אֲמַרַן אֶלָּא בְּהִיזְמֵי וְהִיגֵי, אֲבָל בִּשְׁאָר עֵצִים – לָא. וַאֲפִילּוּ בְּהִיזְמֵי וְהִיגֵי – לָא אֲמַרַן אֶלָּא בִּמְחוּבָּרִין, אֲבָל בִּתְלוּשִׁין – לָא.
*Translation:* The Gemara discusses the next condition mentioned in the *baraita*: **And** that **they** shall have the right to **gather wood from** each other’s **fields,** to be used as animal fodder. The Gemara comments: **We said** this **only with regard to** twigs of **thorns and shrubs,** as the field’s owner does not care about these. **But** with regard to **other** types of **wood,** it is **not** permitted. **And even with regard to** twigs of **thorns and shrubs, we said** this **only when** they are **attached** to the ground. **But when** they have been **detached** by the owner it is **not** permitted, as he has already claimed them for himself.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וַאֲפִילּוּ בִּמְחוּבָּרִין – לָא אֲמַרַן אֶלָּא בְּלַחִין, אֲבָל בִּיבֵשִׁין – לָא. וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְשָׁרֵשׁ.
*Translation:* **And even when** they are **attached we said** this **only when** the twigs are still **moist, but when** they are completely **dry** it is **not** permitted, as the owner requires these for firewood. Moreover, it is permitted only **provided that one does not uproot** the thorn bush or shrub from the ground, but it is prohibited to pull them out with their roots.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמְלַקְּטִין עֲשָׂבִים בְּכׇל מָקוֹם, חוּץ מִשְּׂדֵה תִּלְתָּן. לְמֵימְרָא דְּתִלְתָּן מְעַלּוּ לַהּ עֲשָׂבִים? וּרְמִינְהִי: תִּלְתָּן שֶׁעָלְתָה עִם מִינֵי עֲשָׂבִים – אֵין מְחַיְּיבִין אוֹתוֹ לַעֲקוֹר!
*Translation:* The Gemara further discusses Joshua’s conditions: **And** that **they** shall have the right to **gather** wild **vegetation** for animal fodder in any place **except for** a field of **fenugreek.** The Gemara asks: Is this **to say that** wild **vegetation is good for fenugreek,** and therefore the owner wants it to be left in his field? The Gemara **raises a contradiction** from a mishna that deals with diverse kinds (*Kilayim* 2:5): With regard to **fenugreek that sprouted alongside** various **types of** wild **vegetation, one is not required to uproot** the vegetation. Although it is generally prohibited to grow different species of vegetables together in one patch, if the species have a negative impact on each other’s growth, it is not prohibited. In this case the wild vegetation may be left alongside the fenugreek because it is harmful to it, and the *halakhot* of diverse kinds do not apply in a case of this kind.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב יִרְמְיָה: לָא קַשְׁיָא; כָּאן לְזֶרַע, כָּאן לְזִירִין. לְזֶרַע – קָשׁוּ לַהּ עֲשָׂבִים, דְּמַכְחֲשִׁי לַהּ; לְזִירִין – מְעַלֵּי לַהּ, דְּכִי קָיְימִי בֵּינֵי עֲשָׂבִים – מִירַכְּבָא.
*Translation:* **Rav Yirmeya said:** This is **not difficult. Here,** the mishna is referring to a case where the fenugreek was planted **for** its **seeds; there,** the *baraita* that lists Joshua’s conditions is referring to fenugreek planted **for** its **stalks.** When it is planted **for** its **seeds,** wild **vegetation is bad for it, as it weakens** the fenugreek and lowers its yield. But when it is planted **for** its **stalks,** wild vegetation is **good for it, as when it is situated among vegetation it climbs on it** and thereby grows to a larger size.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיבָּעֵית אֵימָא: כָּאן לְאָדָם, כָּאן לִבְהֵמָה. דְּכֵיוָן דְּלִבְהֵמָה הוּא דְּזַרְעַהּ, עֲשָׂבִים נָמֵי מִיבְּעֵי לַהּ. וּמְנָא יָדְעִינַן? אָמַר רַב פָּפָּא: שָׁארְיָה מְשָׁארֵי – לְאָדָם, לָא שָׁארְיָה מְשָׁארֵי – לִבְהֵמָה.
*Translation:* **If you wish, say** instead another answer: **Here,** the mishna is referring to a case where the fenugreek was planted **for human** consumption; and **there,** the *baraita* is referring to fenugreek planted **for animal** consumption. **Since** the owner **sowed** the fenugreek **for animal** consumption, the wild **vegetation is also required by him,** as this too can be used for animal fodder. **And how can we know** if a particular fenugreek field was planted for human or animal consumption, and thereby know whether the vegetation may be picked and taken? **Rav Pappa said:** If he planted it **in rows [*mesharei*],** it is **for human** consumption; if he did **not** plant **in rows** but planted haphazardly, it is **for animal** consumption.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְקוֹטְמִין נְטִיעָה בְּכׇל מָקוֹם, חוּץ מִגְּרוֹפִיּוֹת שֶׁל זַיִת. פֵּירְשׁוּ רַבִּי תַּנְחוּם וְרַבִּי בִּרְיָיס מִשּׁוּם זָקֵן אֶחָד: בְּזַיִת – כְּבֵיצָה. בְּקָנִים וּבִגְפָנִים – מִן הַפְּקָק וּלְמַעְלָה. וּשְׁאָר כׇּל הָאִילָנוֹת – מִן אוּבּוֹ שֶׁל אִילָן, וְלֹא מִן חוּדּוֹ שֶׁל אִילָן;
*Translation:* The *baraita* teaches: **And** that **they** shall have the right to **pluck off a shoot anywhere** for propagation and planting, **except for olive shoots,** as this would cause damage to the olive tree. **Rabbi Tanḥum and Rabbi Berayes explained** this **in the name of a certain elder: With regard to olive** trees, one must leave a shoot **the size of an egg** on the trunk when detaching it from the trunk; in the case **of reeds and grape vines,** he may take shoots only **from the** place of the first **knot and above. And** with regard to **all other trees,** shoots may be taken only **from the thick** part **of** the **tree,** where there are many branches growing, **but not from the thin** part **of** the **tree.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מִן חָדָשׁ שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה פֵּירוֹת, וְלֹא מִן יָשָׁן שֶׁהוּא עוֹשֶׂה פֵּירוֹת; מִמְּקוֹם שֶׁאֵינוֹ רוֹאֶה אֶת הַחַמָּה,
*Translation:* Furthermore, one may take **from a new** branch, **which does not** yet **produce fruit, but not from old** branches, **which do produce fruit;** and one may take **from a place that does not face the sun,**


---

### Bava Kamma 81b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלֹא מִמְּקוֹם שֶׁהוּא רוֹאֶה אֶת הַחַמָּה; שֶׁנֶּאֱמַר: ״וּמִמֶּגֶד תְּבוּאֹת שָׁמֶשׁ״.
*Translation:* **but not from a place that faces the sun,** where the fruits grow copiously, **as it is stated: “And for the precious things of the fruits of the sun”** (Deuteronomy 33:14).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמַעְיָן הַיּוֹצֵא תְּחִילָּה – בְּנֵי הָעִיר מִסְתַּפְּקִין מִמֶּנּוּ. אָמַר רַבָּה בַּר רַב הוּנָא: וְנוֹתֵן לוֹ דָּמִים. וְלֵית הִלְכְתָא כְּווֹתֵיהּ.
*Translation:* The *baraita* further states: **And the people of the city** shall have the right to **take supplies** of water from a spring on private property, even **from a spring that emerges for the first time. Rabba bar Rav Huna says: And** although one may draw water from that spring, **he** must **give money to** reimburse the owner of the property. The Gemara concludes: **But the *halakha* is not in accordance with his** opinion, as the water may be taken without payment.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמְחַכִּין בְּיַמָּהּ שֶׁל טְבֶרְיָא, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִפְרוֹס קֶלַע וְיַעֲמִיד אֶת הַסְּפִינָה – אֲבָל צָד הוּא בִּרְשָׁתוֹת וּבְמִכְמָרוֹת. תָּנוּ רַבָּנַן: בָּרִאשׁוֹנָה הִתְנוּ שְׁבָטִים זֶה עִם זֶה שֶׁלֹּא יִפְרוֹס קְלִיעָה וְיַעֲמִיד אֶת הַסְּפִינָה, אֲבָל צָד הוּא בִּרְשָׁתוֹת וּבְמִכְמָרוֹת.
*Translation:* The next of Joshua’s conditions is: **And** that **they** shall have the right to **fish in the Sea of Tiberias, provided that** the fisherman **does not build an** underwater **fence** to catch fish, thereby **causing an impediment to boats.** The Gemara comments: **But one may fish with nets and with traps. The Sages taught** in a *baraita*: **Initially, the tribes stipulated with each other that one may not build** an underwater **fence** to catch fish, thereby **causing an impediment to boats, but one may fish with nets and with traps.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: יַמָּהּ שֶׁל טְבֶרְיָא – בְּחֶלְקוֹ שֶׁל נַפְתָּלִי הָיְתָה. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁנָּטַל מְלֹא חֶבֶל חֵרֶם בִּדְרוֹמָהּ, לְקַיֵּים מַה שֶּׁנֶּאֱמַר ״יָם וְדָרוֹם יְרָשָׁה״.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: **The Sea of Tiberias was** located **in the portion of** the tribe of **Naphtali. Moreover,** the tribe of Naphtali **received** in addition a small stretch of land equal to **the full** length of the **rope of** a fish **trap.** This stretch of land was located **to the south** of the sea, where the members of this tribe could spread out their fishing nets, **to fulfill that which is stated:** “And of Naphtali he said: O Naphtali, satisfied with favor, and full with the blessing of the Lord; **possess the sea and the south”** (Deuteronomy 33:23).

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא, רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר: תְּלוּשִׁין שֶׁבֶּהָרִים – בְּחֶזְקַת כׇּל הַשְּׁבָטִים הֵן עוֹמְדִים, וּמְחוּבָּרִים – בְּחֶזְקַת אוֹתוֹ הַשֵּׁבֶט.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita*: **Rabbi Shimon ben Elazar says: Detached** items **that are** found **in the mountains** at the time of conquest **are** considered to be **in the possession of all the tribes** equally, as spoils of war; **but** that which is **attached,** e.g., trees, **are** considered to be **in the** sole **possession of that tribe** that would receive the land where the tree was found.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵין לְךָ כׇּל שֵׁבֶט וְשֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁאֵין לוֹ בָּהָר וּבַשְּׁפֵלָה וּבַנֶּגֶב וּבָעֵמֶק, שֶׁנֶּאֱמַר: ״פְּנוּ וּסְעוּ לָכֶם וּבֹאוּ הַר הָאֱמוֹרִי וְאֶל כׇּל שְׁכֵנָיו; בָּעֲרָבָה, בָהָר, בַּשְּׁפֵלָה וּבַנֶּגֶב וּבְחוֹף הַיָּם וְגוֹ׳. וְכֵן אַתָּה מוֹצֵא בַּכְּנַעֲנִים וּבַפְּרִיזִּים וּבָאֱמוֹרִיִּים שֶׁלִּפְנֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וְאֶל כׇּל שְׁכֵנָיו״ – אַלְמָא שְׁכֵנָיו הָכִי הָווּ.
*Translation:* The *baraita* adds: **And you do not have a single tribe of Israel that did not have** in its portion at least some land **in the mountains, and** some **in the lowland, and** some **in the countryside, and** some **in the valley, as it is stated: “Turn and take your journey, and go to the hill-country of the Amorites and to all their neighbors, in the Arabah, in the hill-country, and in the lowland, and in the countryside, and by the seashore”** (Deuteronomy 1:7). **And you find similarly with regard to the Canaanites and Perizzites and Amorites who** inhabited the land **before** the Jews, **as it stated** in the above verse: “The Amorites **and to all their neighbors.” Apparently,** the Amorites and **their neighbors** all **had this** variety of types of land in their respective territories.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* וְנִפְנִין לַאֲחוֹרֵי הַגָּדֵר, וַאֲפִילּוּ בְּשָׂדֶה שֶׁהִיא מְלֵאָה כַּרְכּוֹם. אָמַר רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב: לֹא נִצְרְכָה אֶלָּא לִיטּוֹל הֵימֶנּוּ צְרוֹר. אָמַר רַב חִסְדָּא: וַאֲפִילּוּ בְּשַׁבָּת. מָר זוּטְרָא חֲסִידָא שָׁקֵיל וּמַהְדַּר, וַאֲמַר לֵיהּ לְשַׁמָּעֵיהּ (לִמְחַר): זִיל שִׁירְקֵיהּ.
*Translation:* § The Gemara discusses the next of Joshua’s conditions: **And** people shall have the right to **relieve themselves** outdoors **behind a fence, even in a field** that is **full of saffron. Rav Aḥa bar Ya’akov said:** It goes without saying that one may relieve himself when necessary; this stipulation **is necessary only** to permit the one relieving himself **to take a stone out of** a wall in the field with which to clean himself. **Rav Ḥisda said: And** it is permitted to remove a stone from a wall for this purpose **even on Shabbat. Mar Zutra the Pious would take** a stone in this manner on Shabbat **and replace** it in the wall, **and say to his attendant** after Shabbat: **Go and plaster it over,** so that it would fit securely back in the wall.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמְהַלְּכִין בִּשְׁבִילֵי הָרְשׁוּת, עַד שֶׁתֵּרֵד רְבִיעָה שְׁנִיָּה. אָמַר רַב פָּפָּא: וְהַאי דִּידַן – אֲפִילּוּ טַל קָשֵׁי לֵהּ.
*Translation:* The *baraita* further states: **And they** shall have the right to **walk in permitted paths,** i.e., those paths that cut through a private field, throughout the summer **until the second rainfall,** when crops begin to sprout. **Rav Pappa said: And** with regard to **these** fields that we have in Babylonia, **even dew** that settled the previous night **is bad for them.** Even after a night of dew, the field is sufficiently moistened that trampling on it will cause damage, and therefore this condition does not apply if there was dew the previous night.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמְסַלְּקִין לְצִידֵּי הַדְּרָכִים, מִפְּנֵי יְתֵידוֹת הַדְּרָכִים. שְׁמוּאֵל וְרַב יְהוּדָה הֲווֹ שָׁקְלִי וְאָזְלִי בְּאוֹרְחָא, הֲוָה מִסְתַּלַּק שְׁמוּאֵל לְצִידֵּי הַדְּרָכִים. אֲמַר לֵיהּ רַב יְהוּדָה: תְּנָאִין שֶׁהִתְנָה יְהוֹשֻׁעַ, אֲפִילּוּ בְּבָבֶל?! אֲמַר לֵיהּ: שֶׁאֲנִי אוֹמֵר, אֲפִילּוּ בְּחוּצָה לָאָרֶץ.
*Translation:* The next item on the list of conditions is: **And they** shall have the right to **veer off to the sides of the roads** onto private property **because of hard protrusions of the road.** The Gemara relates: **Shmuel and Rav Yehuda,** who lived in Babylonia, **were** once **walking along the road,** and **Shmuel veered off to the sides of the road** onto private property. **Rav Yehuda said to him:** Do the **conditions that Joshua stipulated** apply **even in Babylonia?** Shmuel **said to him:** Indeed so, **as I say** that they apply **even outside of Eretz** Yisrael.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי וְרַבִּי חִיָּיא הֲווֹ שָׁקְלִי וְאָזְלִי בְּאוֹרְחָא, אִסְתַּלַּקוּ לְצִידֵּי הַדְּרָכִים. הֲוָה קָא מְפַסַּיע וְאָזֵיל רַבִּי יְהוּדָה בֶּן (קְנוֹסָא) [נְקוֹסָא] קַמַּיְיהוּ, אֲמַר לֵיהּ רַבִּי לְרַבִּי חִיָּיא: מִי הוּא זֶה שֶׁמַּרְאֶה גְּדוּלָּה בְּפָנֵינוּ?
*Translation:* **Rabbi** Yehuda HaNasi **and Rabbi Ḥiyya were** once **walking along the road,** and **they veered off to the sides of the road. Rabbi Yehuda ben Kanosa was taking broad steps** on the road, to avoid the protrusions without going off to the side of the road, **while walking in front of them. Rabbi** Yehuda HaNasi **said to Rabbi Ḥiyya: Who is this** man **who is showing off** his supposed **greatness in our presence?** By acting more stringently than required by *halakha*, he is displaying insolence.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* אֲמַר לֵיהּ רַבִּי חִיָּיא: שֶׁמָּא רַבִּי יְהוּדָה בֶּן (קְנוֹסָא) [נְקוֹסָא] תַּלְמִידִי הוּא, וְכׇל מַעֲשָׂיו לְשֵׁם שָׁמַיִם. כִּי מְטוֹ לְגַבֵּיהּ, חַזְיֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ: אִי לָאו יְהוּדָה בֶּן (קְנוֹסָא) [נְקוֹסָא] אַתְּ, גְּזַרְתִּינְהוּ לְשָׁקָךְ בְּגִיזְרָא דְפַרְזְלָא.
*Translation:* **Rabbi Ḥiyya said to** Rabbi Yehuda HaNasi: **Perhaps it is my student Rabbi Yehuda ben Kanosa. And** if so, **all of his actions are** undertaken **for the sake of Heaven;** he is not acting out of haughtiness. **When they reached him** and Rabbi Yehuda HaNasi **saw him, he said to him: If you were not Yehuda ben Kanosa I would have cut off your legs with iron shears,** i.e., I would have excommunicated you for your impudence.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* הַתּוֹעֶה בֵּין הַכְּרָמִים, מְפַסֵּיג וְיוֹרֵד מְפַסֵּיג וְעוֹלֶה. תָּנוּ רַבָּנַן: הָרוֹאֶה חֲבֵירוֹ תּוֹעֶה בֵּין הַכְּרָמִים, מְפַסֵּיג וְעוֹלֶה מְפַסֵּיג וְיוֹרֵד, עַד שֶׁמַּעֲלֵהוּ לָעִיר אוֹ לַדֶּרֶךְ. וְכֵן הוּא שֶׁתּוֹעֶה בֵּין הַכְּרָמִים, מְפַסֵּיג וְעוֹלֶה מְפַסֵּיג וְיוֹרֵד עַד שֶׁיַּעֲלֶה לָעִיר אוֹ לַדֶּרֶךְ.
*Translation:* The *baraita* further teaches: **And one who becomes lost among the vineyards** shall have the right to **cut down [*mefaseig*] branches and enter** an area of the vineyard, or **cut down branches and exit** an area of the vineyard, until he finds his way back to the road. **The Sages taught** in a *baraita* that this stipulation extends further: With regard to **one who sees another** person **lost among the vineyards, he may cut down branches and enter** an area of the vineyard, or **cut down branches and exit** an area of the vineyard **until he** reaches him and **brings him** back **up to the city or to the road. And similarly,** if **he** himself is the one **who is lost among the vineyards, he may cut down branches and enter** an area of the vineyard, or **cut down branches and exit** an area of the vineyard **until he comes** back **up to the city or to the road.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי ״וְכֵן״? מַהוּ דְּתֵימָא, חֲבֵירוֹ הוּא דְּיָדַע לְהֵיכָא מְסַלֵּק – דְּנִיפְסוֹג; אֲבָל הוּא, דְּלָא יֵדַע לְהֵיכָא קָא סָלֵיק – לָא נִיפְסוֹג, נַהְדְּרֵיהּ (נֶהְדַּר) [מִהְדָּר] בֵּי מִיצְרֵי; קָא מַשְׁמַע לַן.
*Translation:* The Gemara asks a question with regard to this *baraita*: **What** is the point of the clause that begins with: **And similarly?** It is obvious that a lost individual himself has the same right to cut down branches as one who assists him to find his way out. The Gemara answers: That is taught **lest you say** that it is only **another** person who is permitted to cut down branches, **as,** having seen the lost party, **he knows** exactly **where he is going** to rescue the other and help him leave the vineyard, and **that** is why **he may cut down branches; but** with regard to the lost person himself, **who does not know where he is going,** one might have said that **he may not cut down branches** but must **go** all the way **back to the boundary** of the vineyard. The *baraita* therefore **teaches us** that one who is lost may cut down branches in his quest to find his own way to the nearby town or road.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* הָא דְּאוֹרָיְיתָא הוּא, דְּתַנְיָא: הֲשָׁבַת גּוּפוֹ מִנַּיִין? תַּלְמוּד לוֹמַר: ״וַהֲשֵׁבוֹתוֹ״!
*Translation:* The Gemara asks a further question: Why was it necessary for Joshua to stipulate that one may find his way out in this manner? After all, **this** *halakha* applies **by Torah law.** When one is lost, whoever can assist in helping him find his way must do so by Torah law, **as it is taught** in a *baraita*: There is a mitzva to return lost items to their owner. **From where** is it derived that the requirement applies even to **returning his body,** i.e., helping a lost person find his way? **The verse states: “And you shall restore it** to him” (Deuteronomy 22:2), which can also be translated as: And you shall restore himself to him. If this is required by Torah law, why did Joshua stipulate a condition to this effect?

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּאוֹרָיְיתָא הוּא דְּקָאֵי בֵּי מִיצְרֵי, אֲתָא הוּא תַּקֵּין דִּמְפַסֵּיג וְעוֹלֶה מְפַסֵּיג וְיוֹרֵד.
*Translation:* The Gemara answers: **By Torah law** one is required only to walk in a roundabout path **along the boundaries,** without damaging another’s vines by cutting off branches. Joshua **came and instituted** the stipulation **that one may** go even further and **cut off branches and ascend** or **cut off branches and descend,** thereby leaving through the most direct route.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וּמֵת מִצְוָה קָנָה מְקוֹמוֹ. וּרְמִינְהִי: הַמּוֹצֵא מֵת מוּטָל בְּאִיסְרַטְיָא, מְפַנֵּהוּ לִימִין אִיסְרַטְיָא אוֹ לִשְׂמֹאל אִיסְרַטְיָא. שְׂדֵה בוּר וּשְׂדֵה נִיר – מְפַנֵּהוּ לִשְׂדֵה בוּר.
*Translation:* The Gemara addresses the last stipulation in the *baraita*: **And** that **a corpse with no one to bury it [*met mitzva*] acquires its place** and is buried where it was found. The Gemara **raises a contradiction** from a *baraita*: **One who finds a corpse laid out on a main street [*isratya*] evacuates it** for burial either **to the right of the street or to the left of the street,** but it may not be buried under the main street itself. If one can move the corpse either to **a fallow field or** to **a plowed field, he evacuates it to the fallow field.**

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* שְׂדֵה נִיר וּשְׂדֵה זֶרַע – מְפַנֵּהוּ לִשְׂדֵה נִיר. הָיוּ שְׁתֵּיהֶן בּוּרוֹת; שְׁתֵּיהֶן נִירוֹת; שְׁתֵּיהֶן זְרוּעוֹת – מְפַנֵּהוּ לְמָקוֹם שֶׁיִּרְצֶה!
*Translation:* If the choice is between **a plowed field and a sown field, he evacuates it to the plowed field.** If **both** fields **were fallow,** or if **both** were **plowed,** or if **both** were **sown, he evacuates it to any side where he wishes** to move it. According to this *baraita*, a *met mitzva* is not necessarily buried where it is found. It may be moved elsewhere.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב בִּיבִי: בְּמוּטָּל עַל הַמֵּיצַר; מִתּוֹךְ שֶׁנִּיתָּן לְפַנּוֹתוֹ, מְפַנֵּהוּ לְכׇל מָקוֹם שֶׁיִּרְצֶה.
*Translation:* **Rav Beivai said:** The ruling of this *baraita* is stated **with regard to** a corpse **laid out on the pathway.** Were the corpse buried there, it would prohibit passage by priests. **Since permission was** already **granted to evacuate it** from there, **one may evacuate it to any place he wishes.** If, however, the corpse was in a field, it would be prohibited to move it.

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמְרִי: עֲשָׂרָה?! הָנֵי חַד סְרֵי הָוְיָין! מְהַלְּכִין בִּשְׁבִילֵי הָרְשׁוּת – שְׁלֹמֹה אַמְרַהּ.
*Translation:* § The Gemara returns to the opening statement of the *baraita*, that Joshua stipulated ten conditions. The Gemara **says:** Are there really only **ten? These** conditions enumerated in the *baraita* **are** actually **eleven.** The Gemara answers: The condition that **one may walk in permitted paths** that cut through a private field in the summer was not instituted by Joshua; rather, King **Solomon said it.**

**20.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּדְתַנְיָא: הֲרֵי שֶׁכָּלוּ פֵּירוֹתָיו מִן הַשָּׂדֶה, וְאֵינוֹ מַנִּיחַ בְּנֵי אָדָם לִיכָּנֵס בְּתוֹךְ שָׂדֵהוּ – מָה הַבְּרִיּוֹת אוֹמְרוֹת עָלָיו? מָה הֲנָאָה יֵשׁ לִפְלוֹנִי, וּמָה הַבְּרִיּוֹת מַזִּיקוֹת לוֹ? עָלָיו הַכָּתוּב אוֹמֵר: ״מִהְיוֹת טוֹב אַל תִּקָּרֵי רָע״. וּמִי כְּתִיב: ״מִהְיוֹת טוֹב אַל תִּקָּרֵי רָע״? אִין, כְּתִיב כִּי הַאי גַוְונָא: ״אַל תִּמְנַע טוֹב מִבְּעָלָיו, בִּהְיוֹת לְאֵל יָדְךָ לַעֲשׂוֹת״.
*Translation:* **As it is taught** in a *baraita*: If **one’s produce was completely** harvested **from the field, but he does not allow people to enter into his field** to shorten their route, **what do people say about him?** They say: **What benefit does so-and-so have** by denying entry into his field? **And what harm are people causing him** by traversing his field? **Concerning him, the verse says: Do not be called wicked** by refraining **from being good.** The Gemara asks: **Is it** really **written: Do not be called wicked** by refraining **from being good?** There is no such verse in the Bible. The Gemara answers: **Yes,** an idea **like this** is found in the Bible, albeit in a slightly different form, as **it is written like this: “Withhold not good from him to whom it is due, when it is in the power of your hand to do it”** (Proverbs 3:27).

**21.**
*Hebrew/Aramaic:* וְתוּ לֵיכָּא? וְהָא אִיכָּא דְּרַבִּי יְהוּדָה – דְּתַנְיָא, רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: בִּשְׁעַת הוֹצָאַת זְבָלִים, אָדָם מוֹצִיא זִבְלוֹ לִרְשׁוּת הָרַבִּים, וְצוֹבְרוֹ כׇּל שְׁלֹשִׁים; כְּדֵי שֶׁיְּהֵא נִישּׁוֹף בְּרַגְלֵי אָדָם וּבְרַגְלֵי בְהֵמָה. שֶׁעַל מְנָת כֵּן הִנְחִיל יְהוֹשֻׁעַ לְיִשְׂרָאֵל אֶת הָאָרֶץ!
*Translation:* The Gemara further questions the statement of the *baraita* that Joshua instituted ten stipulations: **And is there nothing more** that Joshua instituted? **But there is** also the stipulation mentioned **by Rabbi Yehuda. As it is taught** in a *baraita*: **Rabbi Yehuda says: During the time of manure removal, a person may remove his manure** from his property **into the public thoroughfare and pile it up** there for **a full thirty** days, **so that it should be trodden by the feet of people and by the feet of animals,** thereby improving its quality, as it was **on this condition** that **Joshua apportioned Eretz** Yisrael **to the Jewish people.**

**22.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָא אִיכָּא דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה – דְּתַנְיָא, רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה אוֹמֵר: תְּנַאי בֵּית דִּין הוּא שֶׁיְּהֵא זֶה יוֹרֵד לְתוֹךְ שְׂדֵה חֲבֵירוֹ וְקוֹצֵץ שׂוֹכוֹ שֶׁל חֲבֵירוֹ לְהַצִּיל נְחִיל שֶׁלּוֹ, וְנוֹתֵן לוֹ דְּמֵי שׂוֹכוֹ שֶׁל חֲבֵירוֹ;
*Translation:* The Gemara continues this line of questioning: **And** furthermore, **there are** the stipulations mentioned **by Rabbi Yishmael, son of Rabbi Yoḥanan ben Beroka, as it is taught** in a *baraita*: **Rabbi Yishmael, son of Rabbi Yoḥanan ben Beroka, says: It is a stipulation of the court,** i.e., it is an automatic right even when not explicitly granted, **that this** owner of a bee colony **may enter the field of another and chop off the other’s branch** in order **to save his** bee **colony, and** afterward **he gives him** the **value of the other’s** severed **branch.** That is, if a beekeeper finds that one of his colonies has relocated to a tree in a neighboring field, he may bring it back to his own property together with the branch, provided that he later reimburses the owner of the tree.

**23.**
*Hebrew/Aramaic:* וּתְנַאי בֵּית דִּין הוּא שֶׁיְּהֵא זֶה שׁוֹפֵךְ יֵינוֹ וּמַצִּיל דּוּבְשָׁנוֹ שֶׁל חֲבֵירוֹ, וְנוֹטֵל דְּמֵי יֵינוֹ מִתּוֹךְ דּוּבְשָׁנוֹ שֶׁל חֲבֵירוֹ; וּתְנַאי בֵּית דִּין הוּא שֶׁיְּהֵא זֶה מְפָרֵק אֶת עֵצָיו וְטוֹעֵן פִּשְׁתָּנוֹ שֶׁל חֲבֵירוֹ, וְנוֹטֵל דְּמֵי עֵצָיו מִתּוֹךְ פִּשְׁתָּנוֹ שֶׁל חֲבֵירוֹ; שֶׁעַל מְנָת כֵּן הִנְחִיל יְהוֹשֻׁעַ לְיִשְׂרָאֵל אֶת הָאָרֶץ!
*Translation:* The *baraita* continues: **And it is** also **a stipulation of the court that this** bearer of wine **pours out his wine** from his barrel **and** uses the barrel **to save another’s** spilling **honey,** which is more valuable than the wine, **and** then **he takes** the **value of his wine from the** saved **honey of the other,** as reimbursement. **And it is** likewise **a stipulation of the court that this** owner of wood **unloads his wood** from his donkey **and loads another’s flax,** which is more valuable than wood, if the load of flax is stranded on the road due to a mishap, **and** later **he takes** the **value of his wood from the** saved **flax of that other** individual. Once again, the reason is that it was **on this condition** that **Joshua apportioned Eretz** Yisrael **to the Jewish people.**

**24.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּיחִידָאֵי לָא קָאָמְרִינַן.
*Translation:* The Gemara explains why the stipulations mentioned by Rabbi Yehuda and Rabbi Yishmael are omitted by the earlier *baraita*: In the *baraita*, **we are not speaking of individual** opinions, but only of those that are accepted by all the Sages.
