### Sanhedrin 109b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּאִית לֵיהּ תּוֹרָא – נִשְׁקוֹל חַד מַשְׁכָּא, דְּלֵית לֵיהּ תּוֹרָא – נִשְׁקוֹל תְּרֵי מַשְׁכֵּי. אֲמַרוּ לֵיהּ: מַאי הַאי? אֲמַר לְהוּ: סוֹף דִּינָא כִּתְחִילַּת דִּינָא. מָה תְּחִילַּת דִּינָא? דְּאִית לֵיהּ תּוֹרָא – מַרְעֵי חַד יוֹמָא, דְּלֵית לֵיהּ תּוֹרֵי – מַרְעֵי תְּרֵי יוֹמֵי. אַף סוֹף דִּינָא: דְּאִית לֵיהּ חַד תּוֹרָא – לִשְׁקוֹל חַד, דְּלֵית לֵיהּ תּוֹרָא – לִשְׁקוֹל תְּרֵי.
*Translation:* **Let** anyone **who has one ox take one hide** and **let** anyone **who does not have an ox take two hides.** The people of Sodom **said to** the orphan: **What** is the reason for **this?** The orphan **said to them: The ultimate rule is parallel to the initial rule; just as the initial rule** is that anyone **who has one ox shall herd** the city’s animals **for one day** and anyone who **does not have** any **oxen shall herd** the city’s animals **for two days, so too, the ultimate rule** is: **Let** anyone **who has one ox take one** hide and **let** anyone **who does not have** an **ox take two** hides.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּעָבַר בְּמַבָּרָא – נִיתֵּיב חַד זוּזָא, דְּלָא עָבַר בְּמַבָּרָא – נִיתֵּיב תְּרֵי. דַּהֲוָה לֵיהּ דָּרָא דְּלִבְנֵי, אָתֵי כֹּל חַד וְחַד שָׁקֵיל חֲדָא, אֲמַר לֵיהּ: אֲנָא חֲדָא דִּשְׁקַלִי. דַּהֲוָה שָׁדֵי תּוּמֵי אוֹ שַׁמְכֵי, אֲתוֹ כֹּל חַד וְחַד שָׁקֵיל חֲדָא, אֲמַר לֵיהּ: אֲנָא חֲדָא דִּשְׁקַלִי.
*Translation:* Furthermore, they declared in Sodom: **Let** one **who crosses on a ferry give one dinar** as payment; **let** one **who does not cross on a ferry,** but walks in the river, **give two** dinars. In addition, when there was anyone **who had a row of bricks, each and every one** of the people of Sodom **would** come and **take one** brick and **say to him: I am taking** only **one,** and you are certainly not particular about so inconsequential an item, and they would do this until none remained. And when there was anyone **who would cast garlic or onions** to dry, **each and every** one of the people of Sodom **would** come and **take one** and **say to him: I took** only **one** garlic or onion, and they would do this until none remained.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אַרְבַּע דַּיָּינֵי הָיוּ בִּסְדוֹם, שַׁקְרַאי וְשַׁקְרוֹרַאי זַיְיפַי וּמַצְלֵי דִּינָא. דְּמָחֵי לֵיהּ לְאִיתְּתָא דְּחַבְרֵיהּ וּמַפְּלָא (לֵיהּ), אָמְרִי לֵיהּ: יַהֲבַהּ נִיהֲלֵיהּ דְּנִיעַבְּרַהּ נִיהֲלָיךְ. דְּפָסֵיק לֵיהּ לְאוּדְנָא דַּחֲמָרָא דְּחַבְרֵיהּ, אֲמַרוּ לֵיהּ: הֲבַהּ נִיהֲלֵיהּ עַד דְּקָדְחָא. דְּפָדַע לֵיהּ לְחַבְרֵיהּ, אָמְרִי לֵיהּ: הַב לֵיהּ אַגְרָא דִּשְׁקַל לָךְ דְּמָא.
*Translation:* **There were four judges in Sodom** and they were named for their actions: **Shakrai,** meaning liar, **and Shakrurai,** habitual liar, **Zayfai,** forger, **and Matzlei Dina,** perverter of justice. These were the judgments that they rendered: In a case of **one who strikes the wife of another and causes her to miscarry, they would say to** the woman’s husband: **Give** the woman **to** the **one** who struck her, **so that she will be impregnated for you** again. In a case of one **who severed the ear of another’s donkey, they would say to** the owner of the donkey: **Give** the donkey to the one who caused the damage, **until** the ear **grows** back. In a case of one **who wounds another, they would say** to the injured party: **Give** the one who wounded you **a fee, as he let your blood.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּעָבַר בְּמַבָּרָא – יְהֵיב אַרְבְּעָה זוּזֵי, דְּעָבַר בְּמַיָּא – יָהֵיב תְּמָנְיָא זוּזֵי. זִימְנָא חֲדָא אֲתָא הָהוּא כּוֹבֵס, אִיקְּלַע לְהָתָם. אֲמַרוּ לֵיהּ: הַב אַרְבְּעָה זוּזֵי. אָמַר לְהוּ: אֲנָא בְּמַיָּא עֲבַרִי. אֲמַרוּ לֵיהּ: אִם כֵּן, הַב תְּמָנְיָא דַּעֲבַרְתְּ בְּמַיָּא. לָא יְהַב. פַּדְיוּהּ. אֲתָא לְקַמֵּיהּ דְּדַיָּינָא. אֲמַר לֵיהּ: הַב לֵיהּ אַגְרָא דִּשְׁקַל לָךְ דְּמָא, וּתְמָנְיָא זוּזֵי דַּעֲבַרְתְּ בְּמַיָּא.
*Translation:* And they instituted an ordinance: One **who crossed** the river **on a ferry gives four dinars,** and one **who crossed** the river **in the water gives eight dinars. One time a certain launderer came** and **arrived there.** The people of Sodom **said to him: Give four dinars** as payment for the ferry. **He said to them: I crossed in the water. They said to him: If so, give eight** dinars, **as you crossed in the water. He did not give** the payment, and they struck him and **wounded him. He came before the judge** to seek compensation. The judge **said to him: Give** your assailant **a fee, as he let your blood, and eight dinars, as you crossed** the river **in the water.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם אִיתְרְמִי הָתָם, פַּדְיוּהּי. אֲתָא לְקַמֵּיהּ דַּיָּינָא. אֲמַר לֵיהּ: הַב לֵיהּ אַגְרָא דִּשְׁקַל לָךְ דְּמָא. שְׁקַל גְּלָלָא, פַּדְיֵוהּ אִיהוּ לְדַיָּינָא. אֲמַר: מַאי הַאי? אֲמַר לֵיהּ: אַגְרָא דִּנְפַק לִי מִינָּךְ, הַב נִיהֲלֵיהּ לְהַאי, וְזוּזֵי דִּידִי כִּדְקָיְימִי קָיְימִי.
*Translation:* **Eliezer, servant of Abraham, happened** to come **there,** and **they wounded him. He came before the judge** to seek compensation. The judge **said to him: Give** your assailant **a fee, as he let your blood. He took a stone** and **he wounded the judge.** The judge **said: What** is **this?** Eliezer **said to him: The fee that is** to be **paid to me by you, give it to that** person who wounded me, **and my money will remain where it remains.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* הָוְיָא לְהוּ פּוּרְיְיתָא דַּהֲווֹ מַגְנִי עֲלַהּ אוֹרְחִין. כִּי מַאֲרֵיךְ – גָּיְיזִי לֵיהּ, כִּי גוּץ – מָתְחִין לֵיהּ. אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם אִקְּלַע לְהָתָם. אֲמַרוּ לֵיהּ: קוּם גְּנִי אַפּוּרְיָא. אֲמַר לְהוֹן: נִדְרָא נְדַרִי מִן יוֹמָא דְּמִיתַת אִמָּא לָא גָּנֵינָא אַפּוּרְיָא.
*Translation:* The Gemara continues to discuss the sins of the people of Sodom: **They had beds on which they would lay their guests; when** a guest **was longer** than the bed **they** would **cut him,** and **when** a guest **was shorter** than the bed **they would stretch him. Eliezer, servant of Abraham, happened** to come **there. They said to him: Come lie on the bed. He said to them: I took a vow** that **since the day my mother died I do not lie on a bed.**

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי הֲוָה מִתְרְמֵי לְהוּ עַנְיָא, יְהַבוּ לֵיהּ כֹּל חַד וְחַד דִּינָרָא, וּכְתִיב שְׁמֵיהּ עֲלֵיהּ. וְרִיפְתָּא לָא הֲווֹ מַמְטֵי לֵיהּ. כִּי הֲוָה מָיֵת, אָתֵי כֹּל חַד וְחַד שָׁקֵיל דִּידֵיהּ.
*Translation:* **When a poor person would happen** to come **to** Sodom, **each and every** person **would give him a dinar, and the name of** the giver **was written on** each dinar. **And they would not give** or sell **him bread,** so that he could not spend the money and would die of hunger. **When he would die, each and every person would come and take his** dinar.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* הָכִי אַתְנוֹ בֵּינַיְיהוּ: כֹּל מַאן דְּמַזְמֵין גַּבְרָא לְבֵי הִילּוּלָא, לְשַׁלַּח גְּלִימָא. הֲוִי הַאי הִילּוּלָא, אִקְּלַע אֱלִיעֶזֶר לְהָתָם וְלָא יְהַבוּ לֵיהּ נַהֲמָא. כִּי בָּעֵי לְמִסְעַד, אֲתָא אֱלִיעֶזֶר וִיתֵיב לְסֵיפָא דְּכוּלְּהוּ. אֲמַרוּ לֵיהּ: מַאן אַזְמְנָךְ לְהָכָא? אֲמַר לֵיהּ לְהָהוּא [דְּיָתֵיב]: אַתְּ זַמֵּנְתַּן. [אֲמַר: דִילְמָא שָׁמְעִי בִּי דַּאֲנָא אַזְמֵינְתֵּיהּ וּמְשַׁלְּחִי לֵיהּ מָאנֵיהּ דְּהַאי גַּבְרָא.] שְׁקַל גְּלִימֵיהּ הָהוּא דְּיָתֵיב גַּבֵּיהּ וּרְהַט לְבָרָא. וְכֵן עֲבַד לְכוּלְּהוּ עַד דְּנָפְקִי כּוּלְּהוּ וְאַכְלַאּ אִיהוּ לִסְעוּדְתָּא.
*Translation:* **This** is what the people of Sodom **stipulated among themselves: Whoever invites a man to a wedding, his cloak will be removed. There was this wedding,** and **Eliezer,** servant of Abraham, **arrived there and they did not give him bread. When he sought to dine, Eliezer came and sat at the end,** behind **everyone. They said to him: Who invited you to here? He said to the one sitting** next to him: **You invited me.** That man **said** to himself: **Perhaps they will hear that I invited him and they will remove the garment of that man,** referring to himself. **The one who sat next to him took his cloak and ran outside. And likewise,** Eliezer **did** the same **for all of them until they all left, and he ate the meal.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* הַוְיָא הָהִיא רָבִיתָא דַּהֲוָת קָא מַפְּקָא רִיפְתָּא לְעַנְיָא בְּחַצְבָּא. אִיגַּלַּאי מִלְּתָא, שַׁפְיוּהָ דּוּבְשָׁא, וְאוֹקְמוּהָ עַל אִיגַּר שׁוּרָא. אֲתֹא זִיבּוּרֵי וְאַכְלוּהָ. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב: ״וַיֹּאמֶר ה׳ זַעֲקַת סְדֹם וַעֲמֹרָה כִּי רָבָּה״. וְאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב: עַל עִיסְקֵי רִיבָה.
*Translation:* **There was a young woman who would take bread out to the poor people in a pitcher** so the people of Sodom would not see it. **The matter was revealed,** and **they smeared her with honey and positioned her on the wall** of the city, and **the hornets came and consumed her. And that is** the meaning of that **which is written: “And the Lord said: Because the cry of Sodom and Gomorrah is great [*rabba*]”** (Genesis 18:20). **And Rav Yehuda says** that **Rav says:** *Rabba* is an allusion to the **matter of the young woman [*riva*]** who was killed for her act of kindness. It is due to that sin that the fate of the people of Sodom was sealed.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* מְרַגְּלִים אֵין לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיָּמֻתוּ הָאֲנָשִׁים מוֹצִאֵי דִבַּת הָאָרֶץ רָעָה בַּמַּגֵּפָה״. ״וַיָּמֻתוּ״ – בָּעוֹלָם הַזֶּה, ״בַּמַּגֵּפָה״ – לָעוֹלָם הַבָּא.
*Translation:* § The mishna teaches: **The spies** who spread an evil report of their visit to Canaan **have no share in the World-to-Come, as it is stated: “And those men who spread the evil report about the land died by plague** before the Lord” (Numbers 14:37). **“And…died”** indicates **in this world,** and **“by plague”** indicates **for the World-to-Come.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* עֲדַת קֹרַח אֵין לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַתְּכַס עֲלֵיהֶם הָאָרֶץ״ – בָּעוֹלָם הַזֶּה, ״וַיֹּאבְדוּ מִתּוֹךְ הַקָּהָל״ – לָעוֹלָם הַבָּא. דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: עֲלֵיהֶם אָמַר הַכָּתוּב ״ה׳ מֵמִית וּמְחַיֶּה מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל״.
*Translation:* The members of **the assembly of Korah have no share in the World-to-Come, as it is stated: “And the earth closed upon them”** (Numbers 16:33), meaning **in this world,** and also: **“And they perished from among the assembly”** (Numbers 16:33), meaning **in the World-to-Come;** this is **the statement of Rabbi Akiva. Rabbi Eliezer says: About** the assembly of Korah, **the verse states: “The Lord kills and makes alive; He lowers to the grave, and raises”** (I Samuel 2:6), indicating that the assembly of Korah has a share in the World-to-Come.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: עֲדַת קֹרַח אֵין לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַתְּכַס עֲלֵיהֶם הָאָרֶץ״ – בָּעוֹלָם הַזֶּה, ״וַיֹּאבְדוּ מִתּוֹךְ הַקָּהָל״ – לָעוֹלָם הַבָּא. דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא. רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתִירָא אוֹמֵר: הֲרֵי הֵן כַּאֲבֵידָה הַמִּתְבַּקֶּשֶׁת, שֶׁנֶּאֱמַר: ״תָּעִיתִי כְּשֶׂה אֹבֵד בַּקֵּשׁ עַבְדֶּךָ כִּי מִצְוֹתֶיךָ לֹא שָׁכָחְתִּי״.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita* (*Tosefta* 13:9): The members of **the assembly of Korah have no share in the World-to-Come, as it is stated: “And the earth closed upon them”** (Numbers 16:33), meaning **in this world,** and also: **“And they perished from among the assembly”** (Numbers 16:33), meaning **in the World-to-Come;** this is **the statement of Rabbi Akiva. Rabbi Yehuda ben Beteira says:** Although it says that they perished, **they are like a lost item that is sought,** ultimately found, and rehabilitated, **as it is stated: “I have gone astray like a lost sheep; seek out your servant, for I do not forget your mitzvot”** (Psalms 119:176).

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* ״וַיִּקַּח [קֹרַח]״ – אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: שֶׁלָּקַח מִקָּח רַע לְעַצְמוֹ. ״קֹרַח״ – שֶׁנַּעֲשָׂה קׇרְחָה בְּיִשְׂרָאֵל. ״בֶּן יִצְהָר״ – בֵּן שֶׁהִרְתִּיחַ עָלָיו אֶת כָּל הָעוֹלָם כַּצׇּהֳרַיִם. ״בֶּן קְהָת״ – בֵּן שֶׁהִקְהָה שִׁינֵּי מוֹלִידָיו. ״בֶּן לֵוִי״ – בֵּן שֶׁנַּעֲשָׂה לְוָיָה בְּגֵיהִנָּם.
*Translation:* Apropos Korah, the Gemara proceeds to interpret the verses written concerning him. **“And Korah,** son of Izhar, son of Kohath, son of Levi, **took [*vayikkaḥ*]”** (Numbers 16:1), **Reish Lakish says: He purchased [*lakaḥ*] a bad acquisition for himself,** as through his actions he drove himself from the world. **“Korah”** alludes to the fact **that** because of him **a void [*korḥa*] was created in** the children of **Israel. “Son of Izhar,”** is referring to **a son who incited the wrath of the entire world upon him like** the heat of **the afternoon [*tzohorayim*]. “Son of Kohath,”** is referring to **a son who blunted [*hik’ha*] the teeth of his parents,** i.e., he shamed them with his conduct. **“Son of Levi,”** is referring to **a son who became an escort [*levaya*] in Gehenna.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וְלִיחְשׁוֹב נָמֵי בֶּן יַעֲקֹב, בֵּן שֶׁעָקַב עַצְמוֹ לְגֵיהִנָּם? אָמַר רַב שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק: יַעֲקֹב בִּיקֵּשׁ רַחֲמִים עַל עַצְמוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר ״בְּסֹדָם אַל תָּבֹא נַפְשִׁי בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבֹדִי״. ״בְּסֹדָם אַל תָּבֹא נַפְשִׁי״ – אֵלּוּ מְרַגְּלִים. ״בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבֹדִי״ – זֶה עֲדַת קֹרַח.
*Translation:* The Gemara asks: **But** if Korah’s lineage is being interpreted disparagingly, why not **let** the Torah **also include: Son of Jacob [*Ya’akov*],** and interpret it: **A son who contorted [*she’akav*] himself** until he reached **Gehenna? Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak says: Jacob prayed for mercy for himself** that his name would not be included in the lineage of Korah, **as it is stated: “Let my soul not come into their council; to their assembly let my honor not be united”** (Genesis 49:6). **“Let my soul not come into their council”; these are** the **spies.** Jacob prayed that his name would not be mentioned in their regard. **“To their assembly let my honor not be united”; this** is referring to **the assembly of Korah.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* ״דָּתָן״ – שֶׁעָבַר עַל דָּת אֵל, ״אֲבִירָם״ – שֶׁאִיבֵּר עַצְמוֹ מֵעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה, ״וְאוֹן״ – שֶׁיָּשַׁב בַּאֲנִינוּת, ״פֶּלֶת״ – שֶׁנַּעֲשׂוּ לוֹ פְּלָאוֹת, ״בֶּן רְאוּבֵן״ – בֵּן שֶׁרָאָה וְהֵבִין.
*Translation:* The Gemara proceeds to interpret the names of Korah’s cohorts: “Dathan and Abiram, the sons of Eliab, and On, the son of Peleth, sons of Reuben” (Numbers 16:1). **“Dathan”** is one **who violated the precepts [*dat*] of God. “Abiram”** is one **who braced [*iber*] himself from repenting. “And On”** indicates one **who sat in acute mourning [*aninut*]** over the sin that he committed, and he repented and was spared. **“Peleth”** is one **for whom wonders [*pelaot*] were performed. Son of Reuben [*Reuven*],** is **a son who saw and understood [*ra’a vehevin*]** the nature of what was transpiring and repented.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַב: ״אוֹן בֶּן פֶּלֶת אִשְׁתּוֹ הִצִּילַתּוּ. אֲמַרָה לֵיהּ: מַאי נָפְקָא לָךְ מִינַּהּ? אִי מָר רַבָּה – אַנְתְּ תַּלְמִידָא, וְאִי מָר רַבָּה – אַנְתְּ תַּלְמִידָא. אֲמַר לַהּ: מַאי אֶעֱבֵיד? הֲוַאי בְּעֵצָה וְאִשְׁתְּבַעִי לִי בַּהֲדַיְיהוּ. אֲמַרָה לֵיהּ: יָדַעְנָא דְּכוּלַּהּ כְּנִישְׁתָּא קַדִּישְׁתָּא נִינְהוּ, דִּכְתִיב: ״כִּי כׇל הָעֵדָה כֻּלָּם קְדֹשִׁים״. אֲמַרָה לֵיהּ: תּוּב, דַּאֲנָא מַצֵּילְנָא לָךְ. אַשְׁקִיתֵיהּ חַמְרָא וְאַרְוִיתֵיהּ וְאַגְנִיתֵיהּ גַּוַּאי. וִיתִבָא עַל בָּבָא,
*Translation:* **Rav says: On, son of Peleth,** did not repent on his own; rather, **his wife saved him. She said to him: What is the difference to you? If** this **Master,** Moses, is **the great** one, **you** are **the student. And if** this **Master,** Korah, is **the great** one, **you** are **the student.** Why are you involving yourself in this matter? On **said to her: What shall I do? I was** one of those **who took counsel and I took an oath with them** that I would be with them. **She said to him: I know that the entire assembly is holy, as it is written: “For all the assembly is holy”** (Numbers 16:3), and they observe the restrictions of modesty. **She said to him: Sit, for I will save you. She gave him wine to drink and caused him to become drunk and laid him** on a bed **inside** their tent. **She sat at the entrance** of the tent
