### Kiddushin 69a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* הָאוֹמֵר לְשִׁפְחָתוֹ: ״הֲרֵי אַתְּ בַּת חוֹרִין, וּוְלָדִךְ עֶבֶד״ – הַוָּלָד כְּמוֹתָהּ, דִּבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: דְּבָרָיו קַיָּימִים, מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר: ״הָאִשָּׁה וִילָדֶיהָ תִּהְיֶה לַאדֹנֶיהָ״.
*Translation:* With regard to **one who says to his** pregnant Canaanite **maidservant: You are hereby a free woman but your offspring** shall remain **a slave, the offspring is** emancipated **like her.** This is **the statement of Rabbi Yosei HaGelili. And the Rabbis say:** The master’s **statement is upheld, because it is stated: “The wife and her children shall be her master’s”** (Exodus 21:4).

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי תַּלְמוּדָא? אָמַר רָבָא: אַדְּרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי.
*Translation:* The Gemara expresses surprise at this ruling: **What is the** biblical **derivation** here? How do the Rabbis learn from here that the child of an emancipated maidservant remains a slave in this case? **Rava said:** The proof from the verse beginning with: “The wife and her children,” is not the source of the opinion of the Rabbis. Rather, this is referring **to** the statement **of Rabbi Yosei HaGelili,** who claims that the children follow their mother, as indicated by this verse. Consequently, if she is emancipated, her offspring do not retain the status of slaves.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* מַתְנִי׳ רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר: יְכוֹלִין מַמְזֵרִין לִיטָּהֵר. כֵּיצַד? מַמְזֵר שֶׁנָּשָׂא שִׁפְחָה, הַוָּלָד – עֶבֶד, שִׁיחְרְרוֹ – נִמְצָא הַבֵּן בֶּן חוֹרִין. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: הֲרֵי זֶה עֶבֶד מַמְזֵר.
*Translation:* MISHNA: **Rabbi Tarfon says: *Mamzerim* can be purified,** so that their offspring will not be *mamzerim*. **How so?** With regard to **a *mamzer* who married** a Canaanite **maidservant,** their **offspring is a slave.** If his master subsequently **emancipates him,** that **son is found** to be **a freeman,** rather than a *mamzer*. **Rabbi Eliezer says:** This method is not effective, as **this** son **is a *mamzer* slave.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ אִיבַּעְיָא לְהוּ: רַבִּי טַרְפוֹן לְכַתְּחִילָּה קָאָמַר, אוֹ דִיעֲבַד קָאָמַר? תָּא שְׁמַע: אָמְרוּ לוֹ לְרַבִּי טַרְפוֹן: טִיהַרְתָּ אֶת הַזְּכָרִים, וְלֹא טִיהַרְתָּ אֶת הַנְּקֵיבוֹת.
*Translation:* GEMARA: **A dilemma was raised before** the Sages: Did **Rabbi Tarfon state** his *halakha **ab initio*****,** i.e., a *mamzer* is permitted to marry a maidservant, **or** did **he state** it only **after the fact,** but he does not permit a *mamzer* to marry a maidservant *ab initio*? The Gemara answers: **Come** and **hear** proof from a *baraita*: The other Sages **said to Rabbi Tarfon: You have** thereby **purified the male** offspring of a *mamzer*, **but you have not purified the female** children of *mamzerim*, as your solution does not apply to them.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִי אָמְרַתְּ לְכַתְּחִילָּה קָאָמַר, מַמְזֶרֶת נָמֵי תִּינְּסִיב לְעַבְדָּא! עֶבֶד אֵין לוֹ חַיִיס.
*Translation:* The Gemara explains the apparent proof from this *baraita*. **And if you say** that Rabbi Tarfon **stated** his *halakha **ab initio*** and permitted a *mamzer* to marry a Canaanite maidservant, **a *mamzeret* should also** be allowed to **marry** a Canaanite **slave** and her child can then be emancipated as well. The Gemara answers: **A slave has no lineage.** Even if she were to marry a slave, their child would not be considered his, but would be a Jewish *mamzer* like her. Consequently, this source provides no proof with regard to the Gemara’s question.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּא שְׁמַע: דְּאוּשְׁפִּיזְכָּנֵיהּ דְּרַבִּי שִׂמְלַאי מַמְזֵר הֲוָה, וַאֲמַר לֵיהּ: אִי אַקְדֵּמְתָּךְ – טַהַרְתִּינְהוּ לִבְנָךְ. אִי אָמְרַתְּ בִּשְׁלָמָא לְכַתְּחִילָּה – שַׁפִּיר, אֶלָּא אִי אָמְרַתְּ דִּיעֲבַד, מַאי נִיהוּ?
*Translation:* The Gemara further suggests: **Come** and **hear, as Rabbi Simlai’s host was a *mamzer*, and** Rabbi Simlai **said to him: Had I** found out about your status **earlier,** before you married and had children, **I would have purified your sons** by advising you to marry a Canaanite maidservant, as suggested by Rabbi Tarfon. The Gemara explains the proof: **Granted, if you say** that Rabbi Tarfon spoke ***ab initio*,** it is **well** that Rabbi Simlai would suggest this. **But if you say** that he meant only that this method is effective **after the fact, what was** the advice that Rabbi Simlai would have given his host?

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* דְּמַנְסֵיב לֵיהּ עֵצָה וְאָמַר לֵיהּ: זִיל גְּנוֹב וְאִיזְדַּבַּן בְּעֶבֶד עִבְרִי. וּבִשְׁנֵי דְּרַבִּי שִׂמְלַאי עֶבֶד עִבְרִי מִי הֲוָה? וְהָאָמַר מָר: אִין עֶבֶד עִבְרִי נוֹהֵג אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁהַיּוֹבֵל נוֹהֵג! אֶלָּא לָאו שְׁמַע מִינַּהּ רַבִּי טַרְפוֹן לְכַתְּחִילָּה קָאָמַר – שְׁמַע מִינַּהּ. אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: הֲלָכָה כְּרַבִּי טַרְפוֹן.
*Translation:* The Gemara answers **that** Rabbi Simlai would have **advised him by saying: Go steal, and be sold as a Hebrew slave,** which would mean you could marry a Canaanite maidservant and your offspring would be slaves. The Gemara asks: **But in the days of Rabbi Simlai, was** the *halakha* of **a Hebrew slave** observed in practice? **But didn’t the Master say:** The *halakha* of **a Hebrew slave is practiced only when the Jubilee** Year **is practiced,** and Rabbi Simlai lived many years after the observance of the Jubilee Year ceased. **Rather, isn’t it** correct to **conclude from** it that **Rabbi Tarfon spoke *ab initio*,** i.e., it is permitted for a *mamzer* to marry a Canaanite maidservant? The Gemara affirms: Indeed, **conclude from** the *baraita* that this is the case. **Rav Yehuda says** that **Shmuel says:** The ***halakha*** is **in accordance with** the opinion of **Rabbi Tarfon.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: הֲרֵי זֶה עֶבֶד מַמְזֵר. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: מַאי טַעְמֵיהּ דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר – דְּאָמַר קְרָא: ״לוֹ״ – הַלֵּךְ אַחַר פְּסוּלוֹ.
*Translation:* § The mishna teaches that **Rabbi Eliezer says: This** son **is a *mamzer* slave. Rabbi Elazar said: What is the reason of Rabbi Eliezer? As the verse states** with regard to a *mamzer*: “Even to the tenth generation none **of his** shall enter the assembly of the Lord” (Deuteronomy 23:3), which indicates that in the case of the child of a *mamzer* and a Canaanite maidservant, one **follows his** parent with the **flawed** lineage, and the child is a *mamzer*.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבָּנַן: הַהוּא בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁנָּשָׂא מַמְזֶרֶת. סָלְקָא דַּעְתָּךְ אָמֵינָא: ״לְמִשְׁפְּחֹתָם לְבֵית אֲבֹתָם״ כְּתִיב, אֲתָא ״לוֹ״ אַפְּקֵיהּ.
*Translation:* The Gemara asks: **And** how do **the Rabbis,** i.e., Rabbi Tarfon, respond to this claim? Rabbi Tarfon maintains **that** this verse is referring **to a Jew** of unflawed lineage **who married a *mamzeret*.** It might **enter your mind to say** that as **it is written: “By their families, by their fathers’ houses”** (Numbers 4:2), the child should follow his father’s lineage rather than that of his mother. Therefore, the term **“of his”** in the previously cited verse **comes to exclude him** from his father’s lineage, as it indicates that his lineage follows his mother when she is a *mamzeret*.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: לָאו אַף עַל גַּב דִּכְתַב ״לְמִשְׁפְּחֹתָם לְבֵית אֲבֹתָם״ אֲתָא ״לוֹ״ אַפְּקֵיהּ, הָכָא נָמֵי אַף עַל גַּב דִּכְתִיב ״הָאִשָּׁה וִילָדֶיהָ תִּהְיֶה לַאדֹנֶיהָ״, אֲתָא ״לוֹ״ אַפְּקֵיהּ. וְרַבָּנַן: כׇּל וָלָד בִּמְעֵי שִׁפְחָה כְּנַעֲנִית כְּוָלָד בִּמְעֵי בְּהֵמָה דָּמֵי.
*Translation:* **And** how does **Rabbi Eliezer** respond to this claim? Is it **not** the case that **even though** the Torah **wrote: “By their families, by their fathers’ houses,”** nevertheless, the term **“of his” comes and excludes him? Here too, although it is written: “The wife and her children shall be her master’s”** (Exodus 21:4), from which it is derived that the child of a Canaanite maidservant is like her, nevertheless the term **“of his” comes and excludes him. And** how do **the Rabbis,** Rabbi Tarfon, respond to this claim? They say: **Any offspring in the womb of a Canaanite maidservant is considered like the offspring in an animal’s womb.** Consequently, her children do not inherit the father’s status, even if his is the flawed lineage.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲדַרַן עֲלָךְ הָאוֹמֵר
*Translation:* May we return to you, chapter “the one who says”

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* עֲשָׂרָה יוּחֲסִים עָלוּ מִבָּבֶל: כָּהֲנֵי, לְוִיֵּי, יִשְׂרְאֵלֵי, חֲלָלֵי, גֵּירֵי, וַחֲרוֹרֵי, מַמְזֵירֵי, נְתִינֵי, שְׁתוּקֵי, וַאֲסוּפֵי.
*Translation:* MISHNA: There were **ten** categories of **lineage,** with varying restrictions on marriage, among the Jews who **ascended from Babylonia** to Eretz Yisrael with Ezra before the building of the Second Temple. They are as follows: **Priests; Levites; Israelites; priests disqualified due to flawed lineage [*ḥalalim*]; converts, and emancipated slaves; *mamzerim*; Gibeonites,** i.e., the descendants of the Gibeonites who converted in the time of Joshua; **children of unknown paternity [*shetuki*]; and foundlings.**

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* כָּהֲנֵי לְוִיֵּי וְיִשְׂרְאֵלֵי – מוּתָּרִין לָבֹא זֶה בָּזֶה. לְוִיֵּי יִשְׂרְאֵלֵי חֲלָלֵי גֵּירֵי וַחֲרוֹרִי – מוּתָּרִין לָבֹא זֶה בָּזֶה.
*Translation:* The mishna proceeds to detail their *halakhot*: With regard to **priests, Levites, and Israelites,** it is **permitted** for men and women in these categories **to marry one another.** With regard to **Levites** who are not priests, **Israelites, *ḥalalim*, converts, and emancipated slaves,** it is **permitted** for men and women in these categories **to marry one another.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* גִּירֵי וַחֲרוֹרֵי מַמְזֵירֵי וּנְתִינֵי שְׁתוּקֵי וַאֲסוּפֵי – כּוּלָּם מוּתָּרִין לָבֹא זֶה בָּזֶה. וְאֵלּוּ הֵם: שְׁתוּקִי כֹּל שֶׁהוּא מַכִּיר אֶת אִמּוֹ וְאֵינוֹ מַכִּיר אֶת אָבִיו, אֲסוּפִי – כֹּל שֶׁנֶּאֱסָף מִן הַשּׁוּק, וְאֵינוֹ מַכִּיר לֹא אֶת אָבִיו וְלֹא אִמּוֹ. אַבָּא שָׁאוּל הָיָה קוֹרֵא לַשְּׁתוּקִי: ״בְּדוּקִי״.
*Translation:* With regard to **converts, and emancipated slaves, *mamzerim*, and Gibeonites, children of unknown paternity [*shetuki*], and foundlings,** it is **permitted** for **all of** the men and women in these categories **to marry one another. And these are** the last two categories: **A *shetuki*** is **any** person **who knows** the identity of **his mother but does not know** the identity of **his father. A foundling** is **anyone who was collected from the marketplace and doesn’t know** the identity of his parents, **neither** that of **his father nor** that of **his mother.** These two categories are people whose status is uncertain; they may be *mamzerim*. **Abba Shaul would call a *shetuki*** by the label of ***beduki*.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ עֲשָׂרָה יוּחֲסִין עָלוּ מִבָּבֶל. מַאי אִירְיָא דְּתָנֵי ״עָלוּ מִבָּבֶל״? נִיתְנֵי ״הָלְכוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל״! מִילְּתָא אַגַּב אוֹרְחֵיהּ קָא מַשְׁמַע לַן, כִּדְתַנְיָא: ״וְקַמְתָּ וְעָלִיתָ אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחַר ה׳ אֱלֹהֶיךָ״, מְלַמֵּד שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ גָּבוֹהַּ מִכׇּל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל גְּבוֹהָה מִכׇּל הָאֲרָצוֹת.
*Translation:* GEMARA: The mishna teaches: There were **ten** categories of **lineage** among the Jews who **ascended from Babylonia.** The Gemara asks: **Why does** the *tanna* **specifically teach** the phrase: **Ascended from Babylonia?** Why was it important for the *tanna* to specify their place of origin? **Let him teach** that they **went to Eretz Yisrael.** The Gemara answers: **He teaches us a matter in passing, as it is taught** in a *baraita*: The verse states: **“And you shall arise and go up to the place that the Lord, your God, shall choose”** (Deuteronomy 17:8). This **teaches that the Temple is higher than all of Eretz Yisrael,** which is why the verse speaks of ascending from the cities of Eretz Yisrael to the Temple. **And** it teaches that **Eretz Yisrael is higher than all of the lands.**

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא בֵּית הַמִּקְדָּשׁ גָּבוֹהַּ מִכׇּל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל – הַיְינוּ דִּכְתִיב:
*Translation:* The Gemara asks: **Granted, the Temple is higher than all of Eretz Yisrael. This is** derived from **that which is written:**


---

### Kiddushin 69b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* ״דִּבְרֵי רִיבֹת בִּשְׁעָרֶיךָ וְקַמְתָּ וְעָלִיתָ״, אֶלָּא אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל גְּבוֹהָה מִכׇּל אֲרָצוֹת מְנָלַן? דִּכְתִיב: ״לָכֵן הִנֵּה יָמִים בָּאִים נְאֻם ה׳ וְלֹא יֹאמְרוּ עוֹד חַי ה׳ אֲשֶׁר הֶעֱלָה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם. כִּי אִם חַי ה׳ אֲשֶׁר הֶעֱלָה וַאֲשֶׁר הֵבִיא אֶת זֶרַע בֵּית יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ צָפוֹנָה וּמִכֹּל הָאֲרָצוֹת אֲשֶׁר הִדַּחְתִּים שָׁם״.
*Translation:* **“Matters of controversy within your gates, and you shall arise and go up** to the place that the Lord, your God, shall choose” (Deuteronomy 17:8), indicating that the Temple, the place that God chose, is higher than all other cities in Eretz Yisrael. **But from where do we** derive the claim **that Eretz Yisrael is higher than all** other **lands?** The Gemara answers: **As it is written: “Therefore behold, the days are coming, says the Lord, when they shall no more say: As the Lord lives, Who brought up the children of Israel out of the land of Egypt, but: As the Lord lives, Who brought up and Who led the seed of the house of Israel out of the north country, and from all the countries where I had driven them”** (Jeremiah 23:7–8). The phrase “Who brought up” indicates that Eretz Yisrael is higher than all the other lands from where God will bring the Jewish people.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* מַאי אִירְיָא דְּתָנֵי ״עָלוּ מִבָּבֶל״? נִתְנֵי ״עָלוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל״! מְסַיַּיע לֵיהּ לְרַבִּי אֶלְעָזָר, דְּאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: לֹא עָלָה עֶזְרָא מִבָּבֶל עַד שֶׁעֲשָׂאָהּ כְּסוֹלֶת נְקִיָּה וְעָלָה.
*Translation:* The Gemara asks: If that is what the mishna wants to teach, **why does** the *tanna* **specifically teach: Ascended from Babylonia? Let him teach: Ascended to Eretz Yisrael.** The Gemara answers that the wording of the mishna **supports** the opinion of **Rabbi Elazar, as Rabbi Elazar says: Ezra did not ascend from Babylonia until he made it like fine flour,** free of bran, i.e., he ensured that the lineage of those remaining was unsullied, and selected all of those in Babylonia who were of questionable lineage, **and** then **he ascended** with them to Eretz Yisrael.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיתְּמַר אַבָּיֵי אָמַר: ״עָלוּ״ – מֵאֵילֵיהֶם, תְּנַן. וְרָבָא אָמַר: ״הֶעֱלוּם״ תְּנַן. וְקָמִיפַּלְגִי בִּדְרַבִּי אֶלְעָזָר, דְּאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: לֹא עָלָה עֶזְרָא מִבָּבֶל עַד שֶׁעֲשָׂאָהּ כְּסוֹלֶת נְקִיָּה וְעָלָה.
*Translation:* § It **was stated** that *amora’im* had a dispute with regard to this matter. **Abaye said: We learned** in the mishna that there were ten categories of lineage among the Jews who **ascended,** meaning that they ascended **of their own** accord. **And Rava said: We learned:** Ezra **brought them up,** against their will. The Gemara explains: **And they disagree about** the statement **of Rabbi Elazar, as Rabbi Elazar says: Ezra did not ascend from Babylonia until he made it like fine flour, and** only then **he ascended.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אַבָּיֵי – לֵית לֵיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר. רָבָא – אִית לֵיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר. אִיבָּעֵית אֵימָא: דְּכוּלֵּי עָלְמָא אִית לְהוּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר, וְהָכָא בְּהָא קָא מִיפַּלְגִי: מָר סָבַר: אַפְרוֹשֵׁי אַפְרוֹשִׁינְהוּ וּמִנַּפְשַׁיְיהוּ סְלִיקוּ, וּמָר סָבַר: בְּעַל כֻּרְחַיְיהוּ אַסּוֹקִינְהוּ.
*Translation:* **Abaye does not** accept the statement **of Rabbi Elazar,** since he maintains that they ascended of their own free will, whereas **Rava does accept** the statement **of Rabbi Elazar.** Or, **if you wish, say that everyone accepts** the statement **of Rabbi Elazar, and here they disagree with regard to this:** One **Sage,** Abaye, **holds** that Ezra first **separated** the members of the community with flawed lineage, **and** they subsequently **ascended** to Eretz Yisrael out **of their own desire. And** one **Sage,** Rava, **holds** that **he brought them up against their will.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר: ״עָלוּ״, הַיְינוּ דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר שְׁמוּאֵל: כֹּל אֲרָצוֹת עִיסָּה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עִיסָּה לְבָבֶל. אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר: ״הֶעֱלוּם״, מִידָּע יַדְעִינְהוּ! נְהִי דְּיָדְעִי לְהָהוּא דָּרָא, לְדָרָא אַחֲרִינֵי לָא יָדְעִי.
*Translation:* The Gemara asks: **Granted, according to the one who says** that the mishna means that **they ascended** of their own accord, without any distinction between the types of people who came, **this is** the reason **that Rav Yehuda says** that **Shmuel says:** The lineage of residents of **all lands is muddled** compared **to** that of **Eretz Yisrael, and** the lineage of residents of **Eretz Yisrael is muddled** compared **to** that of **Babylonia.** As the people came of their own accord, there was a lack of oversight concerning who married whom. **But according to the one who says** that **he brought them up,** and Ezra identified and selected all those who came with him, the Sages of the time **knew** the lineage of all who came and would have been careful not to allow any forbidden marriages, so why is the lineage of residents of Eretz Yisrael considered to be muddled compared to that of Babylonia? The Gemara answers: **Though** the status of those who came **was known to that generation, it was not known to other** later **generations.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* בִּשְׁלָמָא לְמַאן דְּאָמַר ״עָלוּ״, הַיְינוּ דִּכְתִיב: ״וָאֶקְבְּצֵם אֶל הַנָּהָר הַבָּא עַל אַחֲוָה וַנַּחֲנֶה שָׁם יָמִים שְׁלֹשָׁה וָאָבִינָה בָעָם וּבַכֹּהֲנִים וּמִבְּנֵי לֵוִי לֹא מָצָאתִי שָׁם״.
*Translation:* The Gemara asks another question: **Granted, according to the one who says** that **they ascended** of their own accord, **this is** the meaning of the verse **that is written** in the book of Ezra: **“And I gathered them together to the river that runs to Ahava, and we camped there for three days; and I viewed the people and the priests, and found there none of the sons of Levi”** (Ezra 8:15), as it was necessary for Ezra to clarify the identity of the people traveling to Eretz Yisrael.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* אֶלָּא לְמַאן דְּאָמַר ״הֶעֱלוּם״, הָא מִיזְהָר זְהִירִי? נְהִי דְּאִיזְּהוּר בִּפְסוּלִים, בִּכְשֵׁירִים לָא אִיזְדְּהוּר.
*Translation:* **But according to the one who says** that **he brought them up, they were careful** to classify the lineage of the people before they left for Eretz Yisrael, so why was it necessary for him to clarify the matter by the riverside? The Gemara answers: **Though they were careful with regard to** people of **flawed** lineage before they left for Eretz Yisrael, **with regard to** people of **unflawed** lineage **they were not careful** to clarify the precise lineage of each of them earlier, and they did this by the riverside.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* כָּהֲנֵי לְוִיֵּי וְיִשְׂרְאֵלֵי. מְנָלַן דִּסְלִיקוּ? דִּכְתִיב: ״וַיֵּשְׁבוּ הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם וּמִן הָעָם וְהַמְשֹׁרְרִים וְהַשּׁוֹעֲרִים וְהַנְּתִינִים בְּעָרֵיהֶם וְכׇל יִשְׂרָאֵל בְּעָרֵיהֶם״.
*Translation:* § The mishna included in its list of types of lineage **priests, Levites, and Israelites.** The Gemara asks: **From where do we** derive **that they ascended?** The Gemara answers: **As it is written: “So the priests, and the Levites, and some of the people, and the singers, and the gatekeepers, and the Gibeonites dwelt in their cities, and all of Israel in their cities”** (Ezra 2:70). The verse specifies priests, Levites, and all of Israel.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* חֲלָלֵי גֵּירֵי וַחֲרוֹרֵי. חֲלָלֵי מְנָלַן? דְּתַנְיָא, רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: גְּדוֹלָה חֲזָקָה, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וּמִבְּנֵי הַכֹּהֲנִים בְּנֵי חֳבַיָּה בְּנֵי הַקּוֹץ בְּנֵי בַרְזִלַּי אֲשֶׁר לָקַח מִבְּנוֹת בַּרְזִלַּי הַגִּלְעָדִי אִשָּׁה וַיִּקָּרֵא עַל שְׁמָם. אֵלֶּה בִּקְשׁוּ כְתָבָם הַמִּתְיַחְשִׂים וְלֹא נִמְצָאוּ וַיְגֹאֲלוּ מִן הַכְּהֻנָּה. וַיֹּאמֶר הַתִּרְשָׁתָא לָהֶם אֲשֶׁר לֹא יֹאכְלוּ מִקֹּדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים עַד עֲמֹד כֹּהֵן לְאוּרִים וּלְתֻמִּים״.
*Translation:* The mishna further states that ***ḥalalim*, converts, and emancipated slaves** ascended from Babylonia. The Gemara clarifies: **From where do we** derive that ***ḥalalim*** ascended? The Gemara answers: **As it is taught** in a *baraita* that **Rabbi Yosei says: Great** is the importance of **a presumptive status, as it is stated: “And of the children of the priests: The children of Habaiah, the children of Hakkoz, the children of Barzillai, who took a wife of the daughters of Barzillai the Gileadite, and was called after their name. These sought the registry of their genealogy, but it was not found. Therefore, they were deemed polluted and put out from the priesthood. And the Tirshatha said to them that they should not eat of the offerings of the most sacred order until there arose a priest with the *Urim VeTummim*”** (Ezra 2:61–63).

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאָמַר לָהֶם: הֲרֵי אַתֶּם בְּחֶזְקַתְכֶם. בַּמֶּה הֱיִיתֶם אוֹכְלִים בַּגּוֹלָה, בְּקׇדְשֵׁי הַגְּבוּל? אַף כָּאן נָמֵי, בְּקׇדְשֵׁי הַגְּבוּל.
*Translation:* The *baraita* continues: This shows that there was uncertainty whether specific descendants of priests were fit for the priesthood or were *ḥalalim*, **and** Ezra **said to them: You have** retained **your presumptive status.** In other words, despite their failure to provide proof that they were fit priests, they maintained their prior status. Ezra said: **Of what** priestly gifts **did you partake** when you were **in exile?** You partook only **of the consecrated** gifts of **the boundaries,** i.e., from *teruma*, which may be eaten anywhere. **Here too,** in Eretz Yisrael, you may partake only **of the consecrated** gifts of **the boundaries.** You may not, however, partake of anything that must be eaten inside Jerusalem, as indicated by the verse “They should not eat of the offerings of the most sacred order.” In any event, since the verse writes that they were “put out from the priesthood,” it can be seen that there were *ḥalalim* who came with Ezra to Eretz Yisrael.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וּלְמַאן דְּאָמַר: מַעֲלִים מִתְּרוּמָה לְיוּחֲסִין? הָנֵי דַּאֲכוּל בִּתְרוּמָה אָתוּ לְאַסּוֹקִינְהוּ! שָׁאנֵי הָתָם, דְּרִיעַ חֶזְקָתַיְיהוּ.
*Translation:* The Gemara asks: **And according to the one who says** that **one elevates** a priest **to lineage,** i.e., one attributes the lineage of a priest to an individual on the basis of observing him partaking of ***teruma*,** how could they be allowed to partake of *teruma*? **Those who partake of *teruma* will** subsequently **be elevated** to the full status of priests. The Gemara answers: **There it is different, as their presumptive status had been weakened.** Since they did not partake of offerings, as did all other priests, all knew that they were not regular priests.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֶלָּא מַאי גְּדוֹלָה חֲזָקָה? דְּמֵעִיקָּרָא אֲכוּל בִּתְרוּמָה דְרַבָּנַן, וּלְבַסּוֹף אֲכוּל בִּתְרוּמָה דְאוֹרָיְיתָא.
*Translation:* The Gemara asks: **But** if so, **what** is the meaning of Rabbi Yosei’s claim that **great** is **a presumptive status?** They received nothing extra by virtue of this presumption. The Gemara responds: They have gained in **that initially they would partake of *teruma*** only of Babylonian produce, which is *teruma* **by rabbinic law, and afterward they would partake of** produce that is ***teruma* by Torah law.** The separation of *teruma* in Eretz Yisrael is a Torah obligation, and the produce is fully consecrated.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאִיבָּעֵית אֵימָא: לְעוֹלָם הַשְׁתָּא נָמֵי בִּדְרַבָּנַן – אֲכוּל, בִּדְאוֹרָיְיתָא – לָא אֲכוּל, וְכִי מַסְּקִינַן מִתְּרוּמָה לְיוּחֲסִין – מִדְּאוֹרָיְיתָא, מִדְּרַבָּנַן לָא מַסְּקִינַן.
*Translation:* The Gemara offers an additional defense of the opinion that one elevates a priest to lineage based on observing him partake of *teruma*: **And if you wish, say: Actually, now also,** in Eretz Yisrael, **they would partake** only **of** produce that is *teruma* **by rabbinic law,** such as vegetables, while **they would not partake of** produce that is *teruma* **by Torah law,** such as grains. **And when we elevate** a priest **to lineage** on the basis of observing him partake of ***teruma*,** that is only when he was observed partaking of produce that is *teruma* **by Torah law,** but if someone partakes of produce that is *teruma* **by rabbinic law, we do not elevate** him. Therefore, they could continue partaking of *teruma* based on their presumptive status, and there is no concern that they might be elevated to the status of full-fledged priests.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* אִי הָכִי, מַאי גְּדוֹלָה חֲזָקָה? דְּמֵעִיקָּרָא לֵיכָּא לְמִיגְזַר מִשּׁוּם תְּרוּמָה דְאוֹרָיְיתָא, לְבַסּוֹף – אַף עַל גַּב דְּאִיכָּא לְמִיגְזַר מִשּׁוּם תְּרוּמָה דְאוֹרָיְיתָא, בִּדְרַבָּנַן – אֲכוּל, בִּדְאוֹרָיְיתָא – לָא אֲכוּל.
*Translation:* The Gemara asks: **If so,** the question remains: **What** is meant by the phrase: **Great** is **a presumptive status?** The Gemara answers: It means **that initially, there was no** reason **to decree** and prohibit them from partaking of produce that was *teruma* by rabbinic law **due to** the possibility that they may partake of produce that is ***teruma* by Torah law,** as there was no produce that was *teruma* by Torah law in Babylonia. **Afterward,** when they came to Eretz Yisrael, **although there was reason to decree** and prohibit them from partaking of produce that was *teruma* by rabbinic law **due to** the possibility that they may partake of produce that was ***teruma* by Torah law,** as that kind of *teruma* was also present, their presumptive status was nevertheless strong enough to allow them to continue **to partake of** produce that was ***teruma* by rabbinic law,** although they could **not eat** produce that is ***teruma* by Torah law.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וְהָכְתִיב ״וַיֹּאמֶר הַתִּרְשָׁתָא לָהֶם אֲשֶׁר לֹא יֹאכְלוּ מִקֹּדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים״ – בְּקֹדֶשׁ הַקָּדָשִׁים הוּא דְּלֹא יֹאכְל[וּ], הָא כֹּל מִידֵּי נֵיכוֹל!
*Translation:* The Gemara asks: **But isn’t it written: “And the Tirshatha said to them that they should not eat of the offerings of the most sacred order [*kodesh hakodashim*]”** (Ezra 2:63)? This indicates that **it is from the offerings of the most sacred order that they may not eat, but anything** else, i.e., offerings not of the most sacred order, **they may eat,** including produce that is *teruma* by Torah law.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* הָכִי קָאָמַר: לָא מִידֵּי דְּמִיקְּרֵי קֹדֶשׁ, וְלָא מִידֵּי דְּמִיקְּרֵי קָדָשִׁים. לָא מִידֵּי דְּמִיקְּרֵי קֹדֶשׁ – דִּכְתִיב: ״וְכׇל זָר לֹא יֹאכַל קֹדֶשׁ״, וְלָא מִידֵּי דְּמִיקְּרֵי קָדָשִׁים, דְּאָמַר קְרָא ״וּבַת כֹּהֵן כִּי תִהְיֶה לְאִישׁ זָר הִיא בִּתְרוּמַת הַקֳּדָשִׁים לֹא תֹאכֵל״, וְאָמַר מָר: ״בַּמּוּרָם מִן הַקֳּדָשִׁים
*Translation:* The Gemara answers: **This** is what the Tirshatha **is saying:** They may **not** partake of **anything that is called sacred [*kodesh*], nor anything that is called most sacred [*kodashim*].** The Gemara clarifies. The words **not anything that is called sacred** are referring to *teruma*, **as it is written** with regard to *teruma*: **“No non-priest may eat of the sacred”** (Leviticus 22:10). And the words **nor anything that is called most sacred** are referring to offerings, **as the verse states: “And a daughter of a priest, if she is married to a non-priest, she may not eat of that which is set apart from the sacred things”** (Leviticus 22:12). **And the Master says:** What is the meaning of “that which is set apart from the sacred things”? It means **from** the portions **separated from the offerings,** i.e., the breast and thigh of a peace-offering,
