### Rosh Hashanah 25a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעַרְבִית בַּמַּעֲרָב. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי: עֵדֵי שֶׁקֶר הֵם. כְּשֶׁבָּאוּ לְיַבְנֶה קִיבְּלָן רַבָּן גַּמְלִיאֵל.
*Translation:* **and** that same day we saw the new moon **in the evening in the west. Rabbi Yoḥanan ben Nuri said: They are false witnesses,** as it is impossible to see the new moon so soon after the last sighting of the waning moon. However, **when they arrived in Yavne, Rabban Gamliel accepted them** as witnesses without concern.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* וְעוֹד, בָּאוּ שְׁנַיִם וְאָמְרוּ: רְאִינוּהוּ בִּזְמַנּוֹ, וּבְלֵיל עִיבּוּרוֹ לֹא נִרְאָה, וְקִיבְּלָן רַבָּן גַּמְלִיאֵל.
*Translation:* **And** there was **another** incident in which **two** witnesses **came and said: We saw** the new moon **at its** anticipated **time,** i.e., on the night of the thirtieth day of the previous month; however, **on the** following **night,** i.e., the start of the thirty-first, which is often the determinant of **a full,** thirty-day month, **it was not seen. And** nevertheless **Rabban Gamliel accepted their** testimony and established the New Moon on the thirtieth day.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הוֹרְכִּינָס: עֵדֵי שֶׁקֶר הֵן, הֵיאַךְ מְעִידִים עַל הָאִשָּׁה שֶׁיָּלְדָה וּלְמָחָר כְּרֵיסָהּ בֵּין שִׁינֶּיהָ? אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ: רוֹאֶה אֲנִי אֶת דְּבָרֶיךָ. שָׁלַח לוֹ רַבָּן גַּמְלִיאֵל: גּוֹזְרַנִי עָלֶיךָ שֶׁתָּבֹא אֶצְלִי בְּמַקֶּלְךָ וּבִמְעוֹתֶיךָ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּחֶשְׁבּוֹנֶךָ.
*Translation:* **Rabbi Dosa ben Horkinas** disagreed and **said: They are false witnesses; how can** witnesses **testify that a woman gave birth and the next day her belly is between her teeth,** i.e., she is obviously still pregnant? If the new moon was already visible at its anticipated time, how could it not be seen a day later? **Rabbi Yehoshua said to him: I see** the logic of **your statement;** the New Moon must be established a day later. Upon hearing that Rabbi Yehoshua had challenged his ruling, **Rabban Gamliel sent** a message **to him: I decree against you that you** must **appear before me with your staff and with your money on** the day on which **Yom Kippur occurs according to your calculation;** according to my calculation, that day is the eleventh of Tishrei, the day after Yom Kippur.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* הָלַךְ וּמְצָאוֹ רַבִּי עֲקִיבָא מֵיצֵר, אָמַר לוֹ: יֵשׁ לִי לִלְמוֹד שֶׁכׇּל מַה שֶּׁעָשָׂה רַבָּן גַּמְלִיאֵל עָשׂוּי, שֶׁנֶּאֱמַר: ״אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה׳ מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אֹתָם״, בֵּין בִּזְמַנָּן בֵּין שֶׁלֹּא בִּזְמַנָּן — אֵין לִי מוֹעֲדוֹת אֶלָּא אֵלּוּ.
*Translation:* **Rabbi Akiva went and found** Rabbi Yehoshua **distressed** that the head of the Great Sanhedrin was forcing him to desecrate the day that he maintained was Yom Kippur. In an attempt to console him, Rabbi Akiva **said to** Rabbi Yehoshua: **I can learn** from a verse **that everything that Rabban Gamliel did** in sanctifying the month **is done,** i.e., it is valid. **As it is stated: “These are the appointed seasons of the Lord, sacred convocations, which you shall proclaim** in their season” (Leviticus 23:4). This verse indicates that **whether** you have proclaimed them **at their** proper **time** or **whether** you have declared them **not at their** proper **time, I have only these Festivals** as established by the representatives of the Jewish people.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* בָּא לוֹ אֵצֶל רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הוֹרְכִּינָס, אָמַר לוֹ: אִם בָּאִין אָנוּ לָדוּן אַחַר בֵּית דִּינוֹ שֶׁל רַבָּן גַּמְלִיאֵל, צְרִיכִין אָנוּ לָדוּן אַחַר כׇּל בֵּית דִּין וּבֵית דִּין שֶׁעָמַד מִימוֹת מֹשֶׁה וְעַד עַכְשָׁיו. שֶׁנֶּאֱמַר: ״וַיַּעַל מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן נָדָב וַאֲבִיהוּא וְשִׁבְעִים מִזִּקְנֵי יִשְׂרָאֵל״, וְלָמָּה לֹא נִתְפָּרְשׁוּ שְׁמוֹתָן שֶׁל זְקֵנִים? אֶלָּא לְלַמֵּד שֶׁכׇּל שְׁלֹשָׁה וּשְׁלֹשָׁה שֶׁעָמְדוּ בֵּית דִּין עַל יִשְׂרָאֵל — הֲרֵי הוּא כְּבֵית דִּינוֹ שֶׁל מֹשֶׁה.
*Translation:* Rabbi Yehoshua then **came to Rabbi Dosa ben Horkinas,** who **said to him: If we come to debate** and question the rulings of **the court of Rabban Gamliel, we must debate** and question the rulings of **every court that has stood from the days of Moses until now. As it is stated: “Then Moses went up, and Aaron, Nadav and Avihu, and seventy of the Elders of Israel”** (Exodus 24:9). **But why were the names of these** seventy **Elders not specified? Rather,** this comes **to teach that every** set of **three** judges **that stands** as **a court over the Jewish people** has the same status **as the court of Moses.** Since it is not revealed who sat on that court, apparently it is enough that they were official judges in a Jewish court.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* נָטַל מַקְלוֹ וּמְעוֹתָיו בְּיָדוֹ, וְהָלַךְ לְיַבְנֶה אֵצֶל רַבָּן גַּמְלִיאֵל בַּיּוֹם שֶׁחָל יוֹם הַכִּפּוּרִים לִהְיוֹת בְּחֶשְׁבּוֹנוֹ. עָמַד רַבָּן גַּמְלִיאֵל וּנְשָׁקוֹ עַל רֹאשׁוֹ, אָמַר לוֹ: בּוֹא בְּשָׁלוֹם רַבִּי וְתַלְמִידִי! רַבִּי — בְּחׇכְמָה, וְתַלְמִידִי — שֶׁקִּבַּלְתָּ אֶת דְּבָרַי.
*Translation:* When Rabbi Yehoshua heard that even Rabbi Dosa ben Horkinas maintained that they must submit to Rabban Gamliel’s decision, **he took his staff and his money in his hand, and went to Yavne to Rabban Gamliel on the day** on **which Yom Kippur occurred according to his** own **calculation.** Upon seeing him, **Rabban Gamliel stood up and kissed him on his head. He said to him: Come in peace, my teacher and my student.** You are **my teacher in wisdom,** as Rabbi Yehoshua was wiser than anyone else in his generation, **and** you are **my student, as you accepted my statement,** despite your disagreement.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ תַּנְיָא, אָמַר לָהֶם רַבָּן גַּמְלִיאֵל לַחֲכָמִים: כָּךְ מְקוּבְּלַנִי מִבֵּית אֲבִי אַבָּא — פְּעָמִים שֶׁבָּא בַּאֲרוּכָּה וּפְעָמִים שֶׁבָּא בִּקְצָרָה.
*Translation:* GEMARA: **It is taught** in a *baraita* that **Rabban Gamliel said to the Sages,** in explanation of his opinion that it is possible for the new moon to be visible so soon after the last sighting of the waning moon: **This is** the tradition that **I received from the house of my father’s father: Sometimes** the moon **comes by a long** path **and sometimes it comes by a short** one.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: מַאי טַעְמָא דְּבֵי רַבִּי, דִּכְתִיב: ״עָשָׂה יָרֵחַ לְמוֹעֲדִים שֶׁמֶשׁ יָדַע מְבוֹאוֹ״ — שֶׁמֶשׁ הוּא דְּיָדַע מְבוֹאוֹ, יָרֵחַ לֹא יָדַע מְבוֹאוֹ.
*Translation:* **Rabbi Yoḥanan said: What is the reason** for the opinion **of the house of Rabbi** Yehuda HaNasi, i.e., the house of the heads of the Great Sanhedrin, the source of Rabban Gamliel’s ruling? **As it is written: “Who appointed the moon for seasons; the sun knows its going down”** (Psalms 104:19). This verse indicates that **it is** only **the sun** that **knows its going down,** i.e., its seasons and the times that it shines are the same every year. In contrast, **the moon does not know its going down,** as its course is not identical every month.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* רַבִּי חִיָּיא חַזְיֵיא לְסֵיהֲרָא דַּהֲוָה קָאֵי בְּצַפְרָא דְּעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה. שְׁקַל קָלָא פְּתַק בֵּיהּ, אֲמַר: לְאוּרְתָּא בָּעֵינַן לְקַדּוֹשֵׁי בָּךְ, וְאַתְּ קָיְימַתְּ הָכָא?! זִיל אִיכַּסִּי. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי לְרַבִּי חִיָּיא: זִיל לְעֵין טָב וְקַדְּשֵׁיהּ לְיַרְחָא, וּשְׁלַח לִי סִימָנָא: ״דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם״.
*Translation:* § The Gemara relates that **Rabbi Ḥiyya** once **saw** the waning **moon standing** in the sky **on the morning** of the **twenty-ninth** of the month. **He took a clump** of earth and **threw** it **at** the moon, **saying: This evening we need to sanctify you,** i.e., the new moon must be visible tonight so that we may declare the thirtieth of the month as the New Moon, **and you are** still **standing here? Go** and **cover yourself** for now, so that the new moon will be seen only after nightfall. The Gemara further relates that **Rabbi** Yehuda HaNasi once **said to Rabbi Ḥiyya: Go to** a place called **Ein Tav and sanctify the** New **Moon** there, **and send me a sign** that you have sanctified it. The sign is: **David, king of Israel, lives and endures.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: פַּעַם אַחַת נִתְקַשְּׁרוּ שָׁמַיִם בְּעָבִים, וְנִרְאֵית דְּמוּת לְבָנָה בְּעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה לַחֹדֶשׁ. כִּסְבוּרִים הָעָם לוֹמַר רֹאשׁ חֹדֶשׁ, וּבִקְּשׁוּ בֵּית דִּין לְקַדְּשׁוֹ. אָמַר לָהֶם רַבָּן גַּמְלִיאֵל: כָּךְ מְקוּבְּלַנִי מִבֵּית אֲבִי אַבָּא — אֵין חִדּוּשָׁהּ שֶׁל לְבָנָה פְּחוּתָה מֵעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה יוֹם וּמֶחֱצָה וּשְׁנֵי שְׁלִישֵׁי שָׁעָה וְשִׁבְעִים וּשְׁלֹשָׁה חֲלָקִים.
*Translation:* **The Sages taught** in a *baraita*: **Once the sky was covered with clouds, and the form of the moon was visible on the twenty-ninth of the month. The people thought to say** that the day was **the New Moon, and the court sought to sanctify it.** However, **Rabban Gamliel said to them: This is** the tradition that **I received from the house of my father’s father:** The monthly cycle of the **renewal of the moon** takes **no less than twenty-nine and a half days, plus two-thirds of an hour, plus seventy-three** of the 1,080 **subsections** of an hour.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאוֹתוֹ הַיּוֹם מֵתָה אִמּוֹ שֶׁל בֶּן זָזָא, וְהִסְפִּידָהּ רַבָּן גַּמְלִיאֵל הֶסְפֵּד גָּדוֹל. לֹא מִפְּנֵי שֶׁרְאוּיָה לְכָךְ, אֶלָּא כְּדֵי שֶׁיֵּדְעוּ הָעָם שֶׁלֹּא קִידְּשׁוּ בֵּית דִּין אֶת הַחֹדֶשׁ.
*Translation:* The *baraita* continues: **And on that day the mother of** the Sage **ben Zaza died, and Rabban Gamliel delivered a great eulogy** on **her** behalf. He did this **not because she was worthy of this** honor; **rather,** he eulogized her **so that the people would know that the court had not sanctified the month,** as eulogies are prohibited on the New Moon.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* הָלַךְ רַבִּי עֲקִיבָא וּמְצָאוֹ מֵיצֵר כּוּ׳. אִיבַּעְיָא לְהוּ: מִי מֵיצֵר? רַבִּי עֲקִיבָא מֵיצֵר, אוֹ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מֵיצֵר? תָּא שְׁמַע, דְּתַנְיָא: הָלַךְ רַבִּי עֲקִיבָא וּמְצָאוֹ לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ כְּשֶׁהוּא מֵיצֵר, אָמַר לוֹ: [רַבִּי] מִפְּנֵי מָה אַתָּה מֵיצֵר? אָמַר לוֹ: רַבִּי עֲקִיבָא, רָאוּי לוֹ שֶׁיִּפּוֹל לַמִּטָּה שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, וְאַל יִגְזוֹר עָלָיו גְּזֵירָה זוֹ.
*Translation:* § The mishna taught that **Rabbi Akiva went and found him distressed** that the head of the Great Sanhedrin was forcing him to desecrate the day that he maintained was Yom Kippur. **A dilemma was raised before** the Sages: **Who was distressed?** Was **Rabbi Akiva distressed or** was **Rabbi Yehoshua distressed?** The Gemara answers: **Come** and **hear, as it is taught** in a *baraita*: **Rabbi Akiva went and found Rabbi Yehoshua in a state of distress,** and **he said to him: My teacher, for what** reason **are you distressed?** Rabbi Yehoshua **said to him: Rabbi Akiva, it is fitting for** one **to fall** sick **in bed for twelve months, rather than to have this decree issued against him** that he should have to desecrate Yom Kippur.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר לוֹ: רַבִּי, תַּרְשֵׁינִי לוֹמַר לְפָנֶיךָ דָּבָר אֶחָד שֶׁלִּמַּדְתַּנִי. אָמַר לוֹ: אֱמוֹר. אָמַר לוֹ: הֲרֵי הוּא אוֹמֵר ״אֹתָם״ ״אֹתָם״ ״אֹתָם״ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים.
*Translation:* Rabbi Akiva **said to him: My teacher, allow me to say before you one matter that you** yourself once **taught me. He said to him: Speak. He said to him: It states** with respect to the Festivals: “The appointed seasons of the Lord, which you shall proclaim **them [*otam*]** to be sacred convocations (Leviticus 23:2). And it is written: “These are the appointed seasons of the Lord, sacred convocations; you shall proclaim **them [*otam*]** in their season” (Leviticus 23:4). And it is written: “These are the appointed seasons of the Lord; you shall proclaim **them [*otam*]** to be sacred convocations” (Leviticus 23:37). **Three times** the verses use the term: Them [*otam*], which can also be read as you [*atem*], in plural.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* ״אַתֶּם״ — אֲפִילּוּ שׁוֹגְגִין, ״אַתֶּם״ — אֲפִילּוּ מְזִידִין, ״אַתֶּם״ — אֲפִילּוּ מוּטְעִין. בַּלָּשׁוֹן הַזֶּה אָמַר לוֹ: עֲקִיבָא נִחַמְתַּנִי, נִחַמְתַּנִי.
*Translation:* This comes to teach: **You** [***atem***] are authorized to determine the date of the new month, **even** if you **unwittingly** establish the New Moon on the wrong day; **you, even** if you do so **intentionally; you, even** if you are **misled** by false witnesses. In all cases, once the court establishes the day as the New Moon, it is sanctified, and God grants His consent. After hearing this, Rabbi Yehoshua **said to him in these words: Akiva, you have consoled me; you have consoled me.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* בָּא לוֹ אֵצֶל רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הוֹרְכִּינָס כּוּ׳. תָּנוּ רַבָּנַן: לָמָּה לֹא נִתְפָּרְשׁוּ שְׁמוֹתָם שֶׁל זְקֵנִים הַלָּלוּ? שֶׁלֹּא יֹאמַר אָדָם: פְּלוֹנִי כְּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן? פְּלוֹנִי כְּנָדָב וַאֲבִיהוּא? פְּלוֹנִי כְּאֶלְדָּד וּמֵידָד?
*Translation:* § The mishna taught that Rabbi Yehoshua next **came to Rabbi Dosa ben Horkinas,** who proved to him that the court of Rabban Gamliel has the same legal status as the court of Moses. **The Sages taught** in a *baraita*: **Why were the names of these** seventy **Elders** who sat together with Moses on his court **not specified?** The reason is so **that a person not say:** Is **so-and-so** the judge in my time, **like Moses and Aaron?** Is **so-and-so like Nadav and Avihu?** Is **so-and-so like Eldad and Medad?** Therefore, the names of the other elders were not specified, so that there is no way of knowing the qualifications of the elders in the time of Moses to compare them to later judges.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאוֹמֵר: ״וַיֹּאמֶר שְׁמוּאֵל אֶל הָעָם ה׳ אֲשֶׁר עָשָׂה אֶת מֹשֶׁה וְאֶת אַהֲרֹן״. וְאוֹמֵר: ״וַיִּשְׁלַח ה׳ אֶת יְרוּבַּעַל וְאֶת בְּדָן וְאֶת יִפְתָּח וְאֶת שְׁמוּאֵל״. ״יְרוּבַּעַל״ — זֶה גִּדְעוֹן, וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ יְרוּבַּעַל — שֶׁעָשָׂה מְרִיבָה עִם הַבַּעַל. ״בְּדָן״ — זֶה שִׁמְשׁוֹן, וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ בְּדָן — דְּאָתֵי מִדָּן. יִפְתָּח — כְּמַשְׁמָעוֹ.
*Translation:* **And** similarly **it says: “And Samuel said to the people: It is the Lord Who made Moses and Aaron”** (I Samuel 12:6). **And it says** further: **“And the Lord sent Jerubaal and Bedan and Jephthah and Samuel”** (I Samuel 12:11). The Gemara explains: **Jerubaal, this is Gideon. And why is he called Jerubaal?** The reason is **that he waged a quarrel against Baal. Bedan, this is Samson. And why is he called Bedan? As he came from** the tribe of **Dan. Jephthah, in accordance with its** regular **meaning,** i.e., this is referring to Jephthah himself and is not a nickname.


---

### Rosh Hashanah 25b

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאוֹמֵר: ״מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן בְּכֹהֲנָיו וּשְׁמוּאֵל בְּקוֹרְאֵי שְׁמוֹ״, שָׁקַל הַכָּתוּב שְׁלֹשָׁה קַלֵּי עוֹלָם כִּשְׁלֹשָׁה חֲמוּרֵי עוֹלָם,
*Translation:* **And it says** in another verse: **“Moses and Aaron among His priests, and Samuel among those who call His name;** they called upon the Lord, and He answered them” (Psalms 99:6). This verse equates Samuel to Moses and Aaron. In this manner, **the verse weighed three light ones of the world,** i.e., it considered the three less distinguished figures of Gideon, Samson, and Jephthah **as** equal to **three significant ones of the world,** Moses, Aaron, and Samuel, three of the greatest leaders of the Jewish people.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* לוֹמַר לָךְ: יְרוּבַּעַל בְּדוֹרוֹ — כְּמֹשֶׁה בְּדוֹרוֹ, בְּדָן בְּדוֹרוֹ — כְּאַהֲרֹן בְּדוֹרוֹ, יִפְתָּח בְּדוֹרוֹ — כִּשְׁמוּאֵל בְּדוֹרוֹ. לְלַמֶּדְךָ: שֶׁאֲפִילּוּ קַל שֶׁבַּקַּלִּין וְנִתְמַנָּה פַּרְנָס עַל הַצִּבּוּר — הֲרֵי הוּא כְּאַבִּיר שֶׁבָּאַבִּירִים.
*Translation:* This comes **to tell you** that **Jerubaal in his generation** is worthy of being treated **like Moses in his generation; Bedan in his generation** is **like Aaron in his generation;** and **Jephthah in his generation** is **like Samuel in his generation.** This serves **to teach you** that **even the lightest of the light,** i.e., the least distinguished individual, once **he has been appointed** as **a leader over the community, he** must be treated **like the greatest of the great,** and all are required to heed him and obey his rulings.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאוֹמֵר: ״וּבָאתָ אֶל הַכֹּהֲנִים הַלְוִיִּם וְאֶל הַשֹּׁפֵט אֲשֶׁר יִהְיֶה בַּיָּמִים הָהֵם״, וְכִי תַּעֲלֶה עַל דַּעְתְּךָ שֶׁאָדָם הוֹלֵךְ אֵצֶל הַדַּיָּין שֶׁלֹּא הָיָה בְּיָמָיו? הָא אֵין לְךָ לֵילֵךְ אֶלָּא אֵצֶל שׁוֹפֵט שֶׁבְּיָמָיו. וְאוֹמֵר: ״אַל תֹּאמַר מֶה הָיָה שֶׁהַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים הָיוּ טוֹבִים מֵאֵלֶּה״.
*Translation:* **And it** further **says: “And you shall come to the priests, the Levites, and to the judge who shall be in those days”** (Deuteronomy 17:9). **But** can it **enter your mind that a person** can **go to a judge that is not** alive **in his days?** What, then, is the meaning of the phrase “in those days”? It teaches that **you** need **to go only to the judge in one’s days,** i.e., he is authorized to judge and decide matters. **And it** also **says: “Do not say: How was it that the former days were better than these?** For it is not out of wisdom that you inquire concerning this” (Ecclesiastes 7:10). Instead, one must accept the rulings of the leaders of his generation.

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* נָטַל מַקְלוֹ וּמְעוֹתָיו בְּיָדוֹ. תָּנוּ רַבָּנַן: כֵּיוָן שֶׁרָאָה אוֹתוֹ, עָמַד מִכִּסְּאוֹ וּנְשָׁקוֹ עַל רֹאשׁוֹ, אָמַר לוֹ: שָׁלוֹם עָלֶיךָ רַבִּי וְתַלְמִידִי! רַבִּי — שֶׁלִּמַּדְתַּנִי תּוֹרָה בָּרַבִּים, וְתַלְמִידִי — שֶׁאֲנִי גּוֹזֵר עָלֶיךָ גְּזֵירָה וְאַתָּה מְקַיְּימָהּ כְּתַלְמִיד. אַשְׁרֵי הַדּוֹר שֶׁהַגְּדוֹלִים נִשְׁמָעִים לַקְּטַנִּים, קַל וָחוֹמֶר קְטַנִּים לַגְּדוֹלִים.
*Translation:* § The mishna taught: Rabbi Yehoshua **took his staff and his money in his hand,** and appeared before Rabban Gamliel on the day on which Yom Kippur occurred according to his calculation, as Rabban Gamliel had ordered him to do. **The Sages taught** in a *baraita*: **When** Rabban Gamliel **saw** Rabbi Yehoshua, **he rose from his chair and kissed him on his head** and **said to him: Peace be on you, my teacher and my student. My teacher, as you have taught me Torah in public, and my student, as I issue a decree against you and you fulfill it like a student** of mine. **Fortunate is the generation in which the greater heed the lesser, and** it is **an *a fortiori*** inference that the generation in which **the lesser** heed **the greater** is certainly fortunate as well.

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* קַל וָחוֹמֶר?! חִיּוּבָא הוּא! אֶלָּא: מִתּוֹךְ שֶׁהַגְּדוֹלִים נִשְׁמָעִים לַקְּטַנִּים — נוֹשְׂאִין קְטַנִּים קַל וָחוֹמֶר בְּעַצְמָן.
*Translation:* The Gemara questions this last point: Is this derived by **an *a fortiori*** inference? This is incorrect, as **it is an obligation** for the lesser to heed those who are greater than them. **Rather,** Rabbi Gamliel meant the following: **Since the greater heed the lesser, the lesser apply an *a fortiori*** inference **to themselves** and heed the leaders of the generation.

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* הֲדַרַן עֲלָךְ אִם אֵינָן מַכִּירִין
*Translation:* 

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* רָאוּהוּ בֵּית דִּין וְכׇל יִשְׂרָאֵל, נֶחְקְרוּ הָעֵדִים וְלֹא הִסְפִּיקוּ לוֹמַר ״מְקוּדָּשׁ״ עַד שֶׁחָשֵׁיכָה — הֲרֵי זֶה מְעוּבָּר.
*Translation:* MISHNA: If **the court and all of** the **Jewish people saw** the new moon, and **the witnesses were interrogated, but** the court **did not manage to say: Sanctified, before nightfall,** so that the thirtieth day already passed, the previous month **is** rendered **a full,** thirty-day month, and the following day is observed as the New Moon.

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* רָאוּהוּ בֵּית דִּין בִּלְבַד — יַעַמְדוּ שְׁנַיִם וְיָעִידוּ בִּפְנֵיהֶם, וְיֹאמְרוּ: ״מְקוּדָּשׁ מְקוּדָּשׁ״. רָאוּהוּ שְׁלֹשָׁה וְהֵן בֵּית דִּין — יַעַמְדוּ הַשְּׁנַיִם וְיוֹשִׁיבוּ מֵחֲבֵירֵיהֶם אֵצֶל הַיָּחִיד, וְיָעִידוּ בִּפְנֵיהֶם, וְיֹאמְרוּ: ״מְקוּדָּשׁ מְקוּדָּשׁ״, שֶׁאֵין הַיָּחִיד נֶאֱמָן עַל יְדֵי עַצְמוֹ.
*Translation:* If **the court alone saw** the new moon, **two** members of the court **should stand and testify before the others, and** the court **should say: Sanctified, sanctified.** If **three** people **saw** the new moon, **and they are** themselves members of **a court** for this purpose, **two** of them **should stand and seat** two **of their colleagues next to the individual** who remains of the three, thereby forming a new court of three. The two standing judges **should** then **testify before** the three seated judges that they saw the new moon and the seated judges **say: Sanctified, sanctified.** This procedure is necessary **because an individual is not authorized** to declare the month sanctified **by himself.** Rather, a court of three is required.

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* גְּמָ׳ לְמָה לִי לְמִיתְנֵא רָאוּהוּ בֵּית דִּין וְכׇל יִשְׂרָאֵל? אִיצְטְרִיךְ, סָלְקָא דַּעְתָּךְ אָמֵינָא: הוֹאִיל וְרָאוּהוּ בֵּית דִּין וְכׇל יִשְׂרָאֵל — אִיפַּרְסְמָא לַהּ וְלָא לִיעַבְּרוּהּ, קָא מַשְׁמַע לַן.
*Translation:* GEMARA: The Gemara asks: **Why do I** need the mishna **to teach:** If **the court and all of** the **Jewish people saw** the new moon? Merely stating that the court saw the moon would have sufficed, since its sanctification depends on them. The Gemara answers: **It was necessary** for the mishna to teach that even in that case, the month is intercalated. As **it might enter your mind to say** that **since the court and all of** the **Jewish people saw** the new moon, **it was publicized** that it was the New Moon that day, **and let them** no longer **intercalate** the month. Therefore, the *tanna* of the mishna **teaches us** that even in the case where all the Jewish people saw the new moon, the New Moon must be declared by the court.

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכֵיוָן דִּתְנָא לֵיהּ רָאוּהוּ בֵּית דִּין וְכׇל יִשְׂרָאֵל — נֶחְקְרוּ הָעֵדִים לְמָה לִי! הָכִי קָאָמַר: אִי נָמֵי נֶחְקְרוּ הָעֵדִים וְלֹא הִסְפִּיקוּ לוֹמַר ״מְקוּדָּשׁ״ עַד שֶׁחָשֵׁיכָה — הֲרֵי זֶה מְעוּבָּר.
*Translation:* The Gemara asks further: **But once** the mishna **states:** If **the court and all of** the **Jewish people saw** the new moon, **why do I** need it to say: And **the witnesses were interrogated?** Why are witnesses necessary if the new moon was already seen by the court? The Gemara answers that **this is what** the *tanna* **is saying: Alternatively,** if **the witnesses were interrogated, but** the court **had no time to say: Sanctified, before nightfall,** the previous month is **intercalated** and rendered a full month of thirty days.

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* וְכֵיוָן דִּתְנָא עַד שֶׁחָשֵׁיכָה הֲרֵי זֶה מְעוּבָּר — לְמָה לִי לְמִיתְנְיַיהּ חֲקִירַת הָעֵדִים כְּלָל?
*Translation:* The Gemara raises another difficulty. **But once** the mishna **taught:** But the court did not manage to say: Sanctified, **before nightfall,** the previous month is rendered a full, thirty-day month, **why do I** need the mishna **to teach** about **the interrogation of the witnesses?** This *halakha* was already stated with regard to a case where the court itself saw the new moon.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיצְטְרִיךְ, סָלְקָא דַּעְתָּךְ אָמֵינָא: תֶּיהְוֵי חֲקִירַת עֵדִים כִּתְחִילַּת דִּין, וּ״מְקוּדָּשׁ מְקוּדָּשׁ״ כִּגְמַר דִּין, וּלְקַדְּשֵׁיהּ בְּלֵילְיָא, מִידֵּי דְּהָוֵה אַדִּינֵי מָמוֹנוֹת, דִּתְנַן: דִּינֵי מָמוֹנוֹת דָּנִין בַּיּוֹם וְגוֹמְרִין בַּלַּיְלָה — הָכָא נָמֵי מְקַדְּשִׁין בְּלֵילְיָא, קָא מַשְׁמַע לַן.
*Translation:* The Gemara explains: It **was necessary,** as it might **enter your mind to say: Let the interrogation of the witnesses be** regarded **as the beginning of the judicial** process, **and** let the declaration: **Sanctified, sanctified,** be regarded **as the conclusion of the judicial** process, **and let them sanctify** the month **at night,** because the process began during the day. This process would then be **just as it is in** cases of **monetary law, as we learned** in a mishna: In cases of **monetary law,** although they must be adjudicated during the day, the court may **judge** the majority of a case **during the day,** and **complete** the trial and issue the ruling **at night. Here too,** one might assume that the court may **sanctify** the month **at night,** as the process began during the day. Therefore, the mishna **teaches us** that the court may not do so.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵימָא הָכִי נָמֵי? אָמַר קְרָא: ״כִּי חֹק לְיִשְׂרָאֵל הוּא מִשְׁפָּט לֵאלֹהֵי יַעֲקֹב״, אֵימַת הָוֵי ״חֹק״ — בִּגְמַר דִּין, וְקָא קָרֵי לֵיהּ רַחֲמָנָא ״מִשְׁפָּט״, מָה מִשְׁפָּט בַּיּוֹם — אַף הָכָא נָמֵי בַּיּוֹם.
*Translation:* The Gemara raises another difficulty: **Why not say** that, **indeed,** the sanctification of the month should be treated like monetary cases? The Gemara answers: **The verse states** with regard to Rosh HaShana: **“For this is a statute for Israel, a judgment [*mishpat*] of the God of Jacob”** (Psalms 81:5). **When does** the sanctification of the month **become a statute? At the end of the judicial process, and the Merciful One calls it a judgment** as well, thereby teaching that **just as** the primary time of **a judgment is during the day, here too,** with regard to the sanctification of the New Moon, the process must take place **during the day,** and not at night.

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* רָאוּהוּ בֵּית דִּין — יַעַמְדוּ שְׁנַיִם וְיָעִידוּ בִּפְנֵיהֶם. וְאַמַּאי? לֹא תְּהֵא שְׁמִיעָה גְּדוֹלָה מֵרְאִיָּיה!
*Translation:* § The mishna continues: If **the court** alone **saw** the new moon, **two** members of the court **should stand and testify before the others.** The Gemara ponders: If the court saw the new moon, **why** is it necessary for two of its members to testify before the others? **Hearing** their testimony **should not be greater than** actually **seeing** the new moon.

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רַבִּי זֵירָא: כְּגוֹן שֶׁרָאוּהוּ בַּלַּיְלָה.
*Translation:* The Gemara responds that **Rabbi Zeira said:** The mishna is addressing a case **where** the court **saw** the new moon **at night.** Because they saw it at night, their testimony is inadmissible at that time, as testimonies are admissible only during the day. They must therefore wait until the following day and testify as any ordinary person would.

**16.**
*Hebrew/Aramaic:* רָאוּהוּ שְׁלֹשָׁה וְהֵן בֵּית דִּין — יַעַמְדוּ שְׁנַיִם וְיוֹשִׁיבוּ מֵחֲבֵירֵיהֶם אֵצֶל הַיָּחִיד. אַמַּאי? הָכָא נָמֵי נֵימָא: לֹא תְּהֵא שְׁמִיעָה גְּדוֹלָה מֵרְאִיָּיה! וְכִי תֵּימָא הָכָא נָמֵי — כְּגוֹן שֶׁרָאוּהוּ בַּלַּיְלָה הַיְינוּ הָךְ!
*Translation:* The mishna continues: If **three** people **saw** the new moon, **and they are** themselves members of **a court** for this purpose, **two** of them **should stand and seat** two **of their colleagues next to the individual** who remains of the three. The Gemara asks: **Why** is this necessary? **Here too, let us say: Hearing** their testimony **should not be greater than** actually **seeing** the new moon. **And if you say** that **here too,** the mishna is addressing a case **where they saw** the new moon **at night, this** case **is** identical to **that** previous one, and there would be no need for two separate rulings.

**17.**
*Hebrew/Aramaic:* סֵיפָא אִיצְטְרִיכָא לֵיהּ, דְּאֵין הַיָּחִיד נֶאֱמָן עַל יְדֵי עַצְמוֹ. דְּסָלְקָא דַּעְתָּךְ אָמֵינָא: הוֹאִיל וּתְנַן דִּינֵי מָמוֹנוֹת בִּשְׁלֹשָׁה, וְאִם הָיָה מוּמְחֶה לְרַבִּים דָּן אֲפִילּוּ בְּיָחִיד, הָכָא נָמֵי נִיקַדְּשֵׁיהּ בִּיחִידִי — קָא מַשְׁמַע לַן.
*Translation:* The Gemara answers: **It was necessary** to teach **the last clause,** which states: **Because an individual is not deemed credible** and authorized to declare the month sanctified **by himself. For** it might **enter your mind to say** that **since we learned** in a *baraita*: Cases of **monetary law** are adjudicated **by** a court of **three** judges, **but if** a person **was a publicly recognized expert, he may judge** monetary matters **even individually, then here too,** one judge **should** be authorized to **sanctify** the month **individually** if he is a recognized expert. Therefore, the mishna **teaches us** that this is not so, and that three judges are required for the sanctification of the month.

**18.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵימָא הָכָא נָמֵי? אֵין לְךָ מוּמְחֶה לְרַבִּים בְּיִשְׂרָאֵל יוֹתֵר מִמֹּשֶׁה רַבֵּינוּ, וְקָאָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: עַד דְּאִיכָּא אַהֲרֹן בַּהֲדָךְ, דִּכְתִיב: ״וַיֹּאמֶר ה׳ אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אַהֲרֹן בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם לֵאמֹר. הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם״.
*Translation:* The Gemara asks: **But why not say that here too,** a recognized expert can sanctify the month individually? The Gemara rejects this possibility: But certainly **there was no publicly recognized expert among** the **Jewish people greater than our teacher Moses,** and nevertheless **the Holy One, Blessed be He, said to him:** You may not sanctify the new month **until Aaron is with you, as it is written: “And the Lord spoke to Moses and Aaron in the land of Egypt, saying, this month shall be for you** the beginning of months” (Exodus 12:1–2), where the word “you” is in the plural form. And since, to avoid deadlock, a court cannot be composed of an even number of judges, another judge must be added. It is therefore apparent that three judges are required for the sanctification of the month by Torah law.

**19.**
*Hebrew/Aramaic:* לְמֵימְרָא דְּעֵד נַעֲשֶׂה דַּיָּין? לֵימָא מַתְנִיתִין דְּלָא כְּרַבִּי עֲקִיבָא, דְּתַנְיָא: סַנְהֶדְרִין שֶׁרָאוּ אֶחָד שֶׁהָרַג אֶת הַנֶּפֶשׁ —
*Translation:* The Gemara asks: **Is this to say that a witness becomes a judge,** i.e., that one who witnessed an event can himself serve as a judge concerning the matter? **Let us say that the mishna is not in accordance with** the opinion of **Rabbi Akiva, for it was taught** in a *baraita*: If **the Sanhedrin saw someone kill** another **person,**
