### Sukkah 29a

**1.**
*Hebrew/Aramaic:* כִּי הָא (דְּרַבָּה) בַּר חָמָא כִּי הֲווֹ קָיְימִי מִקַּמֵּיהּ דְּרַב חִסְדָּא מַרְהֲטִי בִּגְמָרָא בַּהֲדֵי הֲדָדֵי, וַהֲדַר מְעַיְּינִי בִּסְבָרָא.
*Translation:* **As** in **that** situation involving Rava and Rami **bar Ḥama, when they would stand before Rav Ḥisda,** after he taught them a *halakha* **they** would **quickly** review **the tradition** that they heard from him **together and** only **then analyze the rationale** of the tradition that they had received. Apparently, in the study of Mishna and the amoraic commentary on the Mishna there is a distinction between extensive and intensive study.

**2.**
*Hebrew/Aramaic:* אָמַר רָבָא: מָאנֵי מִשְׁתְּיָא — בִּמְטַלַּלְתָּא, מָאנֵי מֵיכְלָא — בַּר מִמְּטַלַּלְתָּא. חַצְבָּא וְשָׁחֵיל — בַּר מִמְּטַלַּלְתָּא, וּשְׁרָגָא — בִּמְטַלַּלְתָּא. וְאָמְרִי לַהּ: בַּר מִמְּטַלַּלְתָּא. וְלָא פְּלִיגִי: הָא — בְּסוּכָּה גְּדוֹלָה, הָא — בְּסוּכָּה קְטַנָּה.
*Translation:* With regard to residence in the *sukka*, **Rava said: Drinking vessels** such as cups, which are usually clean, remain **in the *sukka*. Eating vessels** are taken **out of the *sukka*** after use. **An earthenware jug and a wicker basket [*shaḥil* ]** that are used for drawing water are taken **outside the *sukka*. And a lamp** remains **inside the *sukka*, and some say** it is taken **outside the *sukka*.** The Gemara comments: **And they do not disagree.** Rather, **this** opinion, that a lamp remains inside the *sukka*, is referring **to a large *sukka*,** where the lamp and its odor do not disturb those residing in the *sukka*. And **that** opinion, that the lamp is taken outside the *sukka*, is referring **to a small *sukka*,** where the lamp’s odor is offensive.

**3.**
*Hebrew/Aramaic:* יָרְדוּ גְּשָׁמִים. תָּנָא: מִשֶּׁתִּסְרַח הַמִּקְפָּה שֶׁל גְּרִיסִין.
*Translation:* § The mishna stated: If **rain fell,** it is permitted to leave the *sukka* from the point that it is raining so hard that the congealed dish will spoil. **It was taught** in the *Tosefta*: The measure is **from when a congealed dish of pounded grain,** a dish ruined by even slight rainfall, **will spoil.**

**4.**
*Hebrew/Aramaic:* אַבָּיֵי הֲוָה קָא יָתֵיב קַמֵּיהּ דְּרַב יוֹסֵף בִּמְטַלַּלְתָּא, נְשַׁב זִיקָא וְקָא מַיְיתֵי צִיבְוָתָא. אֲמַר לְהוּ רַב יוֹסֵף: פַּנּוּ לִי מָאנַי מֵהָכָא. אֲמַר לֵיהּ אַבָּיֵי, וְהָא תְּנַן: מִשֶּׁתִּסְרַח הַמִּקְפָּה! אֲמַר לֵיהּ: לְדִידִי, כֵּיוָן דַּאֲנִינָא דַּעְתַּאי — כְּמִי שֶׁתִּסְרַח הַמִּקְפָּה דָּמֵי לִי.
*Translation:* **Abaye was sitting before Rav Yosef in the *sukka*. The wind blew and brought** with it **splinters** from the roofing, and they fell onto the food. **Rav Yosef said to him: Vacate my vessels from here,** and I will eat in the house. **Abaye said to him: Didn’t we learn** in the mishna that one remains in the *sukka* **until the congealed dish will spoil?** That is not yet the case. **He said to him: For me, since I am delicate,** this situation **is as if the congealed dish will spoil.**

**5.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: הָיָה אוֹכֵל בַּסּוּכָּה וְיָרְדוּ גְּשָׁמִים וְיָרַד — אֵין מַטְרִיחִין אוֹתוֹ לַעֲלוֹת עַד שֶׁיִּגְמוֹר סְעוּדָּתוֹ. הָיָה יָשֵׁן תַּחַת הַסּוּכָּה וְיָרְדוּ גְּשָׁמִים וְיָרַד — אֵין מַטְרִיחִין אוֹתוֹ לַעֲלוֹת עַד שֶׁיֵּאוֹר.
*Translation:* **The Sages taught:** If **one was eating in the *sukka*, and rain fell,** and **he descended** from the *sukka* on the roof to eat in his house, **one does not burden him to ascend** back to the *sukka* once the rain ceases **until** after **he finishes his meal.** Similarly, if **one was sleeping under** the roofing of **the *sukka*, and rain fell, and he descended** to sleep in the house, **one does not burden him to ascend** back to the *sukka* once the rain ceases; rather, he may sleep in the house **until it becomes light.**

**6.**
*Hebrew/Aramaic:* אִיבַּעְיָא לְהוּ: עַד שֶׁיֵּעוֹר אוֹ עַד שֶׁיֵּאוֹר? תָּא שְׁמַע: עַד שֶׁיֵּאוֹר וְיַעֲלֶה עַמּוּד הַשַּׁחַר. תַּרְתֵּי?! אֶלָּא אֵימָא: עַד שֶׁיֵּעוֹר וְיַעֲלֶה עַמּוּד הַשַּׁחַר.
*Translation:* **A dilemma was raised before** the Sages: Is the correct reading of the *baraita*: **Until one awakens [*sheyeor*],** spelled with an *ayin*, and once he awakens he returns to the *sukka* even in the middle of the night? Or is the correct reading: **Until it becomes light [*sheyeor*],** spelled with an *alef*, and he need not return to the *sukka* until morning? **Come** and **hear** a proof that will resolve the matter from a related *baraita*: One need not return to the *sukka* **until it becomes light [*sheyeor*],** spelled with an *alef*, **and dawn** arrives. The Gemara asks: Why did the *baraita* repeat the arrival of light **two** times (Ritva)? **Rather, say** instead: **Until he awakens [*sheyeor*],** spelled with an *ayin*, **and the dawn** arrives. Both of the readings are accurate, as until one awakens and it becomes light he may remain in the house.

**7.**
*Hebrew/Aramaic:* מָשָׁל לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה. אִיבַּעְיָא לְהוּ: מִי שָׁפַךְ לְמִי? תָּא שְׁמַע דְּתַנְיָא: שָׁפַךְ לוֹ רַבּוֹ קִיתוֹן עַל פָּנָיו, וְאָמַר לוֹ: אִי אֶפְשִׁי בְּשִׁמּוּשֶׁךָ.
*Translation:* § The mishna continues: The Sages **told a parable: To what is this matter comparable?** It is comparable to a servant who comes to pour wine for his master, and he pours a jug of water in his face. **A dilemma was raised before** the Sages: **Who poured** the water **in whose** face? **Come** and **hear** a proof, **as it is taught** explicitly in a *baraita*: **His master poured a jug** of water **on his face and said to him: I do not want your service.**

**8.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: בִּזְמַן שֶׁהַחַמָּה לוֹקָה — סִימָן רַע לְכׇל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ. מָשָׁל לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה? לְמֶלֶךְ בָּשָׂר וָדָם שֶׁעָשָׂה סְעוּדָּה לַעֲבָדָיו וְהִנִּיחַ פָּנָס לִפְנֵיהֶם, כָּעַס עֲלֵיהֶם וְאָמַר לְעַבְדּוֹ: טוֹל פָּנָס מִפְּנֵיהֶם וְהוֹשִׁיבֵם בַּחוֹשֶׁךְ.
*Translation:* Apropos the fact that rain on *Sukkot* is an indication of divine rebuke, the Gemara cites several related topics. **The Sages taught: When the sun is eclipsed it is a bad omen for the entire world.** The Gemara tells **a parable. To what is this matter comparable?** It is comparable **to a king of flesh and blood who prepared a feast for his servants and placed a lantern [*panas*] before them** to illuminate the hall. **He became angry at them and said to his servant: Take the lantern from before them and seat them in darkness.**

**9.**
*Hebrew/Aramaic:* תַּנְיָא רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: כׇּל זְמַן שֶׁמְּאוֹרוֹת לוֹקִין — סִימָן רַע לְשׂוֹנְאֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, מִפְּנֵי שֶׁמְּלוּמָּדִין בְּמַכּוֹתֵיהֶן. מָשָׁל לְסוֹפֵר שֶׁבָּא לְבֵית הַסֵּפֶר וּרְצוּעָה בְּיָדוֹ, מִי דּוֹאֵג — מִי שֶׁרָגִיל לִלְקוֹת בְּכׇל יוֹם וָיוֹם הוּא דּוֹאֵג.
*Translation:* **It is taught** in a *baraita* that **Rabbi Meir says: When the** heavenly **lights,** i.e., the sun and the moon, **are eclipsed, it is a bad omen for the enemies of the Jewish people,** which is a euphemism for the Jewish people, **because they are experienced in their beatings.** Based on past experience, they assume that any calamity that afflicts the world is directed at them. The Gemara suggests **a parable:** This is similar **to a teacher who comes to the school with a strap in his hand. Who worries?** The child **who is accustomed to be beaten each and every day is** the one who **worries.**

**10.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: בִּזְמַן שֶׁהַחַמָּה לוֹקָה — סִימָן רַע לַגּוֹיִם. לְבָנָה לוֹקָה — סִימָן רַע לְשׂוֹנְאֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל. מִפְּנֵי שֶׁיִּשְׂרָאֵל מוֹנִין לַלְּבָנָה, וְגוֹיִם לַחַמָּה. לוֹקָה בַּמִּזְרָח — סִימָן רַע לְיוֹשְׁבֵי מִזְרָח. בַּמַּעֲרָב — סִימָן רַע לְיוֹשְׁבֵי מַעֲרָב. בְּאֶמְצַע הָרָקִיעַ — סִימָן רַע לְכׇל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ.
*Translation:* **The Sages taught** in another *baraita*: **When the sun is eclipsed, it is a bad omen for the** other **nations.** When **the moon is eclipsed, it is a bad omen for the enemies of the Jewish people.** This is **due to** the fact **that the Jewish people calculate** their calendar primarily based **on the moon, and the** other **nations** calculate based **on the sun.** When the sun is **eclipsed in the east, it is a bad omen for the residents** of the lands of **the east.** When it is eclipsed **in the west, it is a bad omen for the residents** of the lands of **the west.** When it is eclipsed **in the middle of the sky, it is a bad omen for the entire world.**

**11.**
*Hebrew/Aramaic:* פָּנָיו דּוֹמִין לְדָם — חֶרֶב בָּא לָעוֹלָם. לְשַׂק — חִיצֵּי רָעָב בָּאִין לָעוֹלָם. לָזוֹ וְלָזוֹ — חֶרֶב וְחִיצֵּי רָעָב בָּאִין לָעוֹלָם. לָקָה בִּכְנִיסָתוֹ — פּוּרְעָנוּת שׁוֹהָה לָבֹא. בִּיצִיאָתוֹ — מְמַהֶרֶת לָבֹא. וְיֵשׁ אוֹמְרִים חִילּוּף הַדְּבָרִים.
*Translation:* If, during an eclipse, **the visage** of the sun **is** red **like blood,** it is an omen that **sword,** i.e., war, **is coming to the world.** If the sun **is** black **like sackcloth** made of dark goat hair, it is an omen that **arrows of hunger are coming to the world,** because hunger darkens people’s faces. When it is similar both **to this,** to blood, **and to that,** to sackcloth, it is a sign that both **sword and arrows of hunger are coming to the world.** If it was **eclipsed upon its entry,** soon after rising, it is an omen that **calamity is tarrying to come.** If the sun is eclipsed **upon its departure** at the end of the day, it is an omen that **calamity is hastening to come. And some say the matters are reversed:** An eclipse in the early morning is an omen that calamity is hastening, while an eclipse in the late afternoon is an omen that calamity is tarrying.

**12.**
*Hebrew/Aramaic:* וְאֵין לְךָ כׇּל אוּמָּה וְאוּמָּהּ שֶׁלּוֹקָה, שֶׁאֵין אֱלֹהֶיהָ לוֹקֶה עִמָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״וּבְכׇל אֱלֹהֵי מִצְרַיִם אֶעֱשֶׂה שְׁפָטִים״. וּבִזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹשִׂין רְצוֹנוֹ שֶׁל מָקוֹם אֵין מִתְיָרְאִין מִכׇּל אֵלּוּ, שֶׁנֶּאֱמַר: ״כֹּה אָמַר ה׳ אֶל דֶּרֶךְ הַגּוֹיִם אַל תִּלְמָדוּ וּמֵאוֹתוֹת הַשָּׁמַיִם אַל תֵּחָתּוּ כִּי יֵחַתּוּ הַגּוֹיִם מֵהֵמָּה״ — גּוֹיִם יֵחַתּוּ, וְאֵין יִשְׂרָאֵל יֵחַתּוּ.
*Translation:* The Sages said: **There is no nation that is afflicted whose god is not afflicted with it, as it is stated: “And against all the gods of Egypt I will mete out judgment; I am God”** (Exodus 12:12). The Gemara adds: **When the Jewish people perform God’s will, they** need **not fear any of these** omens, **as it is stated: “Thus says the Lord: Learn not the way of the nations, and be not dismayed at the signs of Heaven; for the nations are dismayed at them”** (Jeremiah 10:2). **The nations will be dismayed, but the Jewish people will not be dismayed,** provided they do not follow the ways of the nations.

**13.**
*Hebrew/Aramaic:* תָּנוּ רַבָּנַן: בִּשְׁבִיל אַרְבָּעָה דְּבָרִים חַמָּה לוֹקָה: עַל אָב בֵּית דִּין שֶׁמֵּת וְאֵינוֹ נִסְפָּד כַּהֲלָכָה, וְעַל נַעֲרָה הַמְאוֹרָסָה שֶׁצָּעֲקָה בָּעִיר וְאֵין מוֹשִׁיעַ לָהּ, וְעַל מִשְׁכַּב זְכוּר, וְעַל שְׁנֵי אַחִין שֶׁנִּשְׁפַּךְ דָּמָן כְּאֶחָד.
*Translation:* **The Sages taught** that **on account of four matters the sun is eclipsed: On** account of **a president of the court who dies and is not eulogized appropriately,** and the eclipse is a type of eulogy by Heaven; **on** account of **a betrothed young woman who screamed in the city** that she was being raped **and there was no one to rescue her; on** account of **homosexuality; and on** account of **two brothers whose blood was spilled as one.**

**14.**
*Hebrew/Aramaic:* וּבִשְׁבִיל אַרְבָּעָה דְּבָרִים מְאוֹרוֹת לוֹקִין: עַל כּוֹתְבֵי פְלַסְתֵּר, וְעַל מְעִידֵי עֵדוּת שֶׁקֶר, וְעַל מְגַדְּלֵי בְּהֵמָה דַּקָּה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעַל קוֹצְצֵי אִילָנוֹת טוֹבוֹת.
*Translation:* **And on account of four matters the** heavenly **lights** are **eclipsed: On** account of **forgers of a fraudulent document [*pelaster*]** that is intended to discredit others; **on** account of **testifiers of false testimony; on** account of **raisers of small domesticated animals in Eretz Yisrael** in a settled area; **and on** account of **choppers of good,** fruit-producing **trees.**

**15.**
*Hebrew/Aramaic:* וּבִשְׁבִיל אַרְבָּעָה דְּבָרִים נִכְסֵי בַּעֲלֵי בָתִּים נִמְסָרִין לַמַּלְכוּת: עַל מַשְׁהֵי שְׁטָרוֹת פְּרוּעִים, וְעַל מַלְוֵי בְּרִבִּית,
*Translation:* **And on account of four matters the property of homeowners is delivered to the monarchy** as punishment: **On** account of those **keepers of paid** promissory **notes,** who keep these documents instead of tearing them or returning them to the borrowers, as that would allow the lender to collect money with the note a second time; **and on** account of **lenders with interest;**
